Die autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts (Regionales Verwaltungsgericht) von Trentino-Südtirol (Verwaltungsgericht Bozen – TAB), die durch Artikel 90 des Statuts eingerichtet wurde, hat ihren Sitz in Bozen. Der Zuständigkeitsbereich des Verwaltungsgerichts Bozen umfasst die Provinz Bozen.
Die Zuständigkeit des Rechnungshofs umfasst die Verfahren der Verwaltungsbuchhaltung, die Verfahren betreffend die verwaltungsrechtliche Haftung für Schäden zu Lasten der öffentlichen Verwaltung sowie weitere Verfahren im Bereich der öffentlichen Buchhaltung.
Die Wahrnehmung der im Straßenverkehrsgesetz vorgesehenen Aufgaben der Straßenverkehrspolizei obliegt a) in erster Linie der Spezialeinheit Straßenverkehrspolizei der Staatspolizei, b) der Staatspolizei, c) den Carabinieri, d) dem Finanzpolizeikorps.
Inhaber eines Militärführerscheins oder eines Dienstführerscheins dürfen Fahrzeuge der entsprechenden Klassen mit zivilen Kennzeichen führen, sofern diese Fahrzeuge für hoheitliche Aufgaben der Staatsverwaltung eingesetzt werden.
Die Verwaltungsbefugnisse werden den Gemeinden übertragen, unbeschadet der Fälle, in denen sie den Provinzen, den Metropolitanstädten, der Region mit Normalstatut und dem Staat zugewiesen sind.
Solange die Region oder das Land keine abweichenden Bestimmungen durch ein eigenes Gesetz erlassen, gelten in den Bereichen, die in die Zuständigkeit der Region oder des Landes fallen, die Gesetze des Staates.
Der Laborassistent bereitet Laboruntersuchungen und damit verbundene Aufgaben vor, führt diese durch und wirkt dabei mit, und zwar gemäß den Weisungen des Vorgesetzten.
Der qualifizierte Labortechniker führt auf Grundlage der Weisungen des Vorgesetzten Messungen, Analysen und Bestimmungen im chemischen, physikalischen, biologischen oder medizinischen Bereich durch.
Der Statistikassistent sammelt, ordnet und bearbeitet statistische Daten und stellt statistische Informationen gemäß den allgemeinen und/oder besonderen Weisungen seines Vorgesetzten bereit; gegebenenfalls koordiniert er die Arbeit der seinem Bereich zugewiesenen Mitarbeiter.
Tourismusassistenten sind in Unternehmen und Agenturen als Assistenten der Geschäftsleitung im Bereich Kommunikation und Werbung bzw. in der Kommunikationsberatung tätig.
Der Statistikinspektor konzipiert, plant und organisiert statistische Erhebungen sowie wertet und interpretiert statistische Daten.
Der Übersetzer erstellt gemäß den allgemeinen Weisungen des Vorgesetzten eigenständig und in eigener Verantwortung Übersetzungen von juristischen, verwaltungsrechtlichen und sonstigen Fachtexten.
Der DV-Analytiker-Systembetreuer prüft gemeinsam mit dem Anwender Probleme im Bereich der EDV-Anwendungen und entwickelt hierfür Lösungen unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen.
Der Betriebsarzt übt seine Tätigkeit in folgender Form aus: a) als Angestellter oder Mitarbeiter einer externen öffentlichen oder privaten Einrichtung, die mit dem Arbeitgeber einen Vertrag abgeschlossen hat, oder b) als Freiberufler.
Das Amt eines Regionalratsabgeordneten ist unvereinbar mit dem Amt eines Mitglieds einer der beiden Parlamentskammern, eines anderen Regionalrats oder des Europäischen Parlaments.
Die Konferenz der Regionen und autonomen Provinzen setzt sich aus den zwanzig Präsidenten der italienischen Regionen sowie den beiden Präsidenten der autonomen Provinzen Bozen und Trient zusammen. Mit einer entsprechenden Vollmacht können auch Landesräte an den Sitzungen teilnehmen.
Der Präsident der Regionalregierung wird in allgemeiner und direkter Wahl gewählt, sofern das Regionalstatut nichts anderes bestimmt.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Metropolitanstädte und die Regionen sind autonome Körperschaften mit eigenen Statuten, Befugnissen und Aufgaben gemäß den in der Verfassung festgelegten Grundsätzen.
Die Gemeinderegierung besteht aus dem Bürgermeister, der ihr vorsitzt, und den Gemeindeassessoren, deren Anzahl in der Satzung festgelegt ist.
Die Unterschrift muss von einer der folgenden Personen beglaubigt werden: Notare, Friedensrichter, Bürgermeister, Gemeindereferenten und Provinzassessoren, Präsidenten der Gemeinde- und Provinzräte, Präsidenten und Vizepräsidenten der Bezirksräte, Gemeindesekretäre und Provinzsekretäre.
Mit Genehmigung des Landesschulrates können minderjährige österreichische Staatsbürger, die der allgemeinen Schulpflicht unterliegen, dieser auch durch den Besuch von Schulen im Ausland nachkommen.
Im zentralen Informationssystem zur finanziellen Kontrolle der Schwarzarbeit können personenbezogene Daten von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, Freiberuflern, scheinbar abhängig Beschäftigten und scheinbar selbstständig Tätigen gespeichert werden, die von Überprüfungen gemäß dem Gesetz zur Bekämpfung der Schwarzarbeit betroffen sind, sofern dies zur Erfüllung der Aufgaben erforderlich ist.
Die Entschädigung für Selbstständigerwerbende wird auf der Grundlage des auf den Tag umgerechneten Erwerbseinkommens berechnet, welches für den letzten vor der Inkorporation verfügbaren AHV-Beitrag (Alters- und Hinterlassenenversicherung) massgebend war.
Die Kosten für Verkehrsunfälle werden abgezogen, da sie im Kontext einer nachhaltigen Entwicklung des sozialen Wohlergehens keinesfalls als förderlich angesehen werden können. Dies gilt selbstverständlich für alle Arten von Unfällen, wie etwa Arbeitsunfälle, Sportunfälle oder Haushaltsunfälle.
Die Meldebehörde hat auf Grundlage der im Melderegister enthaltenen Daten auf Antrag zu bestätigen, seit wann und wo der Antragsteller oder eine Person, für die eine Meldepflicht besteht, gemeldet ist (Meldebestätigung).
Eine Meldebescheinigung bestätigt lediglich, wer wo gemeldet ist. Angaben wie etwa die Religionszugehörigkeit oder der Familienstand sind darin nicht enthalten.
Der Antrag auf Aufnahme ist auf gestempeltes Papier zu verfassen und innerhalb der jährlich festgelegten Frist an den Landesrat für Gesundheit zu übermitteln. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen: Staatsbürgerschaftsnachweis.
Aufgabe der Unfallversicherung ist es, mit allen geeigneten Mitteln Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten sowie arbeitsbedingte Gesundheitsgefahren zu verhüten.
Die Übergangsbestimmungen müssen, entsprechend ihrer Bezeichnung, den Übergang vom alten zum neuen Recht sicherstellen.
Das Gericht berücksichtigt die gemäss der Verwaltungspraxis gefundene Lösung, sofern diese eine überzeugende Auslegung des Gesetzes durch die Aufsichtsbehörde zur Gewährleistung einer einheitlichen Rechtsanwendung darstellt.
Die Primarschule ist in den Zyklus 1 und den Zyklus 2 unterteilt. Der Zyklus 1 umfasst die 1. bis 3. Klasse. Der Zyklus 2 umfasst die 4. bis 6. Klasse und endet mit dem Übertritt in die Sekundarstufe I.
Die Verstöße ziehen als zusätzliche verwaltungsrechtliche Sanktion die Entziehung der Zulassungsbescheinigung für einen Zeitraum von einem bis zu sechs Monaten nach sich. Im Fall eines Rückfalls beträgt die Dauer der Entziehung sechs bis zwölf Monate.
Das Pfandrecht sichert die Forderung in ihrer jeweiligen Höhe, insbesondere auch Zinsen und vertragliche Konventionalstrafen.
Falls das Pfandrecht bereits vor dem Inkrafttreten des Gesetzbuches entstanden ist, bestimmen sich die Voraussetzungen für die Wirksamkeit des Vorzugsrechts nach den früheren Gesetzen.
Öffentliche Archive haben die Aufgabe, öffentliches Archivgut zu ermitteln, zu erwerben, zu übernehmen, langfristig zu verwahren, zu sichern und zu erhalten, zugänglich zu machen, allgemein nutzbar zu stellen, zur Nutzung bereitzustellen und zu bewerten.
Die Verwaltung kann sich im Verfahren durch eine Führungskraft oder einen speziell bevollmächtigten Beamten vertreten lassen.
Im vorliegenden Fall spricht einerseits die Tatsache für eine unselbstständige Erwerbstätigkeit, dass der Beschwerdeführer kein eigentliches Unternehmerrisiko trägt, da er nur geringe Investitionen tätigen musste und bei ausbleibenden Kunden keine erheblichen Fixkosten zu tragen hat, mit Ausnahme der Zahlungen an B.
Die Eingriffsverwaltung ist stets Hoheitsverwaltung, weshalb sie stets in einem besonderen Naheverhältnis zum Legalitätsprinzip stand. Umgekehrt ist nicht jeder hoheitliche Verwaltungsakt der Eingriffsverwaltung zuzurechnen (beispielsweise die hoheitliche Gewährung von Subventionen).
Der Steuerbonus – ehemals Renzi-Bonus – steht nur dann zu, wenn der Betrag der Steuerabzüge höher ist als die zu entrichtende Einkommenssteuer der natürlichen Personen.
Das Landesgesetz vom 22. Oktober 1993, Nr. 17, „Regelung des Verwaltungsverfahrens und des Rechts auf Einsichtnahme in Verwaltungsdokumente" enthält Bestimmungen über Selbsterklärungen und Verwaltungsdokumente.
Dem Grundsatz der Effektivität staatlichen Handelns wird teilweise Verfassungsrang eingeräumt. Die Verwaltung hat ihre Aufgaben so wirksam wie möglich zu erfüllen.
Den Vorsitz der Dienststellenkonferenz kann der zuständige Abteilungs- oder Referatsleiter auf Grundlage einer entsprechenden Vollmacht des Landeshauptmanns oder des Landesrates übernehmen.
Die verfügbaren Stellen für Jahresverträge und Vertretungsstellen werden gemäß der jeweiligen Rangliste durch die Wahl des Einsatzortes vergeben. Personen, die im Rahmen einer unbefristeten Anstellung ihre Stelle verlieren, haben in jedem Fall Vorrang. Sofern keine Bewerber oder Bewerberinnen in der Rangliste vorhanden sind, ist eine Direktberufung möglich.
Unter Berücksichtigung der Ziele von öffentlichem Interesse stellt das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen einen allgemeinen Grundsatz der Verwaltungstätigkeit dar, der die Beteiligung fördert und die Unparteilichkeit sowie die Transparenz gewährleistet.
Zur Verwirklichung der Ziele hält sich das Land im Rahmen seiner Verwaltungstätigkeit an die Grundsätze der Effizienz und der Publizität.
Die Gesetze der Republik regeln die Überführung von Staatsbeamten und -angestellten, einschließlich jener der Zentralverwaltung, in die Regionen, die durch die Neuordnung erforderlich geworden ist.
Für die Einrichtung ihrer Ämter müssen die Regionen, außer in dringenden Fällen, auf das Personal des Staates und der örtlichen Körperschaften zurückgreifen.
Die Kontrollen werden von den Beamten des Amtes für den Datenschutz durchgeführt, gegebenenfalls unter Beteiligung von Mitgliedern oder Beamten der Aufsichtsbehörde anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Wer während des Zeitraums, in dem die Zulassungsdokumente entzogen wurden, mit dem betreffenden Fahrzeug widerrechtlich fährt, oder wer trotz Führerscheinabnahme weiterhin fährt, hat eine Geldstrafe zwischen 2.004 und 8.017 Euro zu zahlen.
Die Allgemeinverbindlicherklärung gemäß § 5 TVG (Tarifvertragsgesetz) ist ein Rechtsetzungsakt von besonderer Art, der zwischen autonomer Regelung und staatlicher Normsetzung steht.
Im Haushaltsplan ist auf der Ausgabenseite ein Reservefonds für unvorhergesehene Ausgaben vorgesehen, der fünf Prozent der ordentlichen Finanzmittel nicht überschreiten darf.
Die logisch-systematische Auslegung würde zeigen, dass die Verpflichtung zur Einhaltung des Grundsatzes der Beitragsstabilität wie ein „roter Faden" durch das Gesetz verläuft.
Falls gegen den Angeklagten oder die juristische Person für dieselbe Tat eine verwaltungsrechtliche Geldbuße durch die Datenschutzbehörde verhängt und eingetrieben wurde, wird die gerichtliche Strafe gemindert.
Wer ein Motorfahrzeug führt, benötigt einen Führerausweis; wer Fahrstunden absolviert, benötigt einen Lernfahrausweis.
Ab dem Steuerzeitraum, der am 1. Januar 2009 beginnt, sind öffentliche Einrichtungen für personenbezogene Dienstleistungen (APSP) von der Zahlung der regionale Wertschöpfungssteuer befreit; die Verpflichtung zur Abgabe der IRAP-Erklärung bleibt hiervon unberührt.
Die finanzielle Unterstützung von Unternehmen durch das Amt für Innovation, Forschung und Entwicklung richtet sich nach folgenden Landesgesetzen (LG): - Landesgesetz 14/2006 „Forschung und Innovation" - Landesgesetz 4/1997 „Maßnahmen der Autonomen Provinz Bozen zur Förderung der Wirtschaft".
Ein Staatsgesetz regelt die Formen der Koordination zwischen dem Staat und den Regionen in den Bereichen gemäß Artikel 117, Absatz 2, Buchstaben b) und h), sowie die Formen der Vereinbarung und Koordination im Bereich des Schutzes des kulturellen Erbes.
Die Begünstigten, die einen Investitionsbeitrag für die Erbringung von Eisenbahngüterverkehrsdienstleistungen beantragt haben, sind verpflichtet, ihren Endkunden, die den Eisenbahngüterverkehrsdienst in Anspruch nehmen, eine Tarifermäßigung in Höhe des erhaltenen Investitionsbeitrags zu gewähren.
Wer freiwillige oder obligatorische Beiträge geleistet hat und einen Investitionsbeitrag beantragen möchte, muss bis zum 31. Oktober des auf das betreffende Beitragsjahr folgenden Jahres einen entsprechenden Antrag einreichen.
Das typische Ziel eines Verwaltungsverfahrens ist dessen Abschluss durch Erlassung eines Bescheides; der Bescheid ist das zentrale Element des österreichischen Verwaltungsrechts, da sich das gesamte System des Rechtsschutzes primär darauf ausrichtet.
Grundsätzlich kann jede öffentliche Behörde ermächtigt werden, Verfügungen zu erlassen.
Wer sachlich, örtlich und funktionell für die Erledigung einer Verwaltungsaufgabe zuständig ist, ist auch befugt, die damit verbundenen verwaltungsrechtlichen Verhältnisse durch eine Verwaltungsverfügung zu regeln.
Die Bestimmungen des ersten Abschnitts sowie Art. 34–43 der Verordnung vom 31. Oktober 1947 über die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHVV) sind sinngemäss anwendbar. Die besonderen Bestimmungen über die freiwillige Versicherung für im Ausland lebende Schweizer bleiben vorbehalten.
Der Rechnungshof hat das Recht auf Zugang zu den Akten und Dokumenten des Landes, um die Ausübung der ihm übertragenen Aufgaben zu gewährleisten.
Handelt es sich um Akten, die das Verfahren betreffen, so kann das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen, sofern dies durchführbar und zweckmäßig ist, auch während des Verfahrens gegenüber der zuständigen Organisationseinheit ausgeübt werden, die für den Erlass des endgültigen Bescheids oder für dessen dauerhafte Aufbewahrung zuständig ist.
Der Grundsatz der Transparenz bedeutet nämlich, den Bürgern die Möglichkeit zu geben, eine demokratische Kontrolle über die Ausübung der Verwaltungstätigkeit, deren Korrektheit und Unparteilichkeit sowie deren Übereinstimmung mit den gesellschaftlichen Interessen und den verfassungsrechtlichen Grundsätzen auszuüben.
Die monokratisch organisierte Behörde stellt derzeit in der Praxis die Regel dar.
In Streitigkeiten betreffend die Wahlvorgänge ist ein außerordentlicher Rekurs an den Präsidenten der Republik unzulässig.
Für den Rekurs zur Erhebung eines Widerspruchs ist die Zahlung der Pauschalgebühr für die Eintragung des Verfahrens in das Register erforderlich.
Bevor gegen einen Verwaltungsakt der Finanzbehörden Klage beim Finanzgericht erhoben werden kann, muss das sogenannte Vorverfahren durchgeführt werden. Damit ist die Überprüfung einer behördlichen Entscheidung durch die Behörde selbst gemeint, die durch den Widerspruch des Steuerpflichtigen eingeleitet wird.
Die Erhebung einer Anfechtungsklage gegen einen Verwaltungsakt setzt voraus, dass die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit des Verwaltungsakts in einem Vorverfahren auf Grundlage des Widerspruchs des klagebefugten Beteiligten geprüft worden sind, bevor das Verwaltungsgericht angerufen wird.
Die fehlende Devolutivwirkung der Einsprache stellt das Hauptunterscheidungsmerkmal gegenüber der Beschwerde dar.
Falls sich unter den zur Erbfolge berufenen Erben ein bereits gezeugtes ungeborenes Kind befindet, kann die Teilung nicht vor dessen Geburt erfolgen.
Falls ein bereits gezeugtes ungeborenes Kind berufen wird, steht die Verwaltung dem Vater oder, falls dieser nicht vorhanden ist, der Mutter zu.
Ein Dritter, dessen Samen für eine medizinisch unterstützte Fortpflanzung verwendet wird, kann nicht als Vater des aus seinem Samen gezeugten Kindes anerkannt werden.
Der Untersuchungsrichter kann anordnen, dass anstelle der Urschrift der Urkunde eine Kopie, gegebenenfalls auch in Form einer Fotokopie, oder eine beglaubigte Abschrift des Dokuments vorgelegt wird.
Die Ausbildung zum staatlich anerkannten Agrarbetriebswirt im Bereich Garten- und Landschaftsbau oder in den Bereichen Friedhofsgärtnerei, Baumschulwesen, Gemüsebau und Zierpflanzenbau erfolgt an einer zweijährigen Fachschule.
Zur Erweiterung des Lehr- und Forschungsangebots kann die Universität internationale, staatliche und regionale Vereinbarungen mit anderen Universitäten, Forschungseinrichtungen, Kunstakademien, der Nationalakademie für dramatische Kunst sowie den höheren Fachschulen für angewandte Kunst und Industriedesign abschließen.
In der Schweiz liegt die Bildung, vom Eintritt in die obligatorische Schule bis zur Tertiärstufe (Hochschulen und höhere Berufsbildung), in staatlicher Verantwortung. Die Zuständigkeit für das Bildungswesen obliegt primär den 26 Kantonen.
Die Beihilfen können wie folgt gewährt werden: a) in Form eines Zuschusses, b) in Form eines verbilligten Darlehens oder einer verbilligten Leasingfinanzierung durch den Umschuldungsfonds.
Eine Notsituation liegt auch dann vor, wenn Asbest in bestehenden Wohngebäuden vorhanden ist, die im Eigentum von Privatpersonen stehen, ausgenommen Betriebsgebäude. Für die Entfernung und Entsorgung von Asbest wird ein Zuschuss gewährt.
Die Arbeitnehmer können den Arbeitgeber über die Gewerkschaften ermächtigen, die Gewerkschaftsbeiträge einzubehalten. Der Arbeitgeber überweist die entsprechenden Beträge monatlich an die jeweilige Gewerkschaftsvertretung, sofern deren Bankkontonummer angegeben wird.
Die rechtfertigende Begründung für diese Rechtsinstitute der Organleihe und der Bevollmächtigung liegt in der Effektivität und der Wirtschaftlichkeit der Verwaltung.
Falls hingegen der Akt vorab auf seine Rechtmäßigkeit zu prüfen ist, fällt der Abschluss mit der Übermittlung des erlassenen Akts an das Kontrollorgan zusammen, da die Phase der Ergänzung der Wirksamkeit nicht von der Landesverwaltung abhängt.
Die Frist beginnt bei einem Antragsverfahren mit dem Tag, an dem die zuständige Behörde den Antrag erhält, und bei einem von Amts wegen eingeleiteten Verfahren mit dem Tag der Einleitung.
Rechtskräftige Urteile, mit denen die Klage gegen die stillschweigende Ablehnung der öffentlichen Verwaltung gutgeheißen wird, werden mittels elektronischer Datenübermittlung an den Rechnungshof übermittelt.
Im Falle eines Neubaus erfolgt die Gewährung von zinslosen Darlehen aus dem Umschuldungsfonds, sofern folgende Voraussetzungen erfüllt sind: Der Empfänger der Förderung und seine Familienangehörigen müssen ihren Hauptwohnsitz in der geförderten Wohnung genommen haben.
Zwei oder mehrere, in der Regel aneinandergrenzende Gemeinden derselben Provinz können eine Gemeindenvereinigung bilden, um eine Vielzahl von Aufgaben gemeinsam wahrzunehmen oder ihnen zugewiesene oder übertragene Dienstleistungen zu erbringen.
Das Landesgesetz regelt die Zusammensetzung und die Zuständigkeiten der Organe und legt die grundlegenden Bestimmungen für die Organisation und die Tätigkeit der Gemeindenvereinigung fest.
Der Gemeinderat beschließt die Einrichtung und Änderung von Formen der zwischengemeindlichen Zusammenarbeit.
Der Gemeinderat kann für einzelne Ortschaften einen Ortsvorsteher und einen Ortsausschuss bestellen, sofern dies im Interesse einer besseren Anbindung abgelegener Siedlungen an die Gemeindeverwaltung zweckmäßig ist.
Für Großstädte mit Sonderstatus werden die Befugnisse des Stadtrats und des Bürgermeisters jeweils von der Großstadt mit Sonderstatus und dem Oberbürgermeister ausgeübt.
Für die Großstädte mit Sonderstatus werden die Zuständigkeiten des Stadtrats und des Bürgermeisters jeweils vom Metropolverwaltungsrat und vom Großstadtbürgermeister ausgeübt.
Frauen dürfen nicht unter Tage in Bergwerken beschäftigt werden, ausser: a. für wissenschaftliche Tätigkeiten, b. für Erste-Hilfe- und erste medizinische Versorgungsleistungen, c. für kurzfristige Tätigkeiten im Rahmen einer geregelten beruflichen Ausbildung oder d. für kurzfristige Tätigkeiten, die nicht handwerklicher Natur sind.
Bauleistungen, die der oder den vorherrschenden Kategorien der gesondert ausführbaren Bauleistungen zuzuordnen sind, können auch von Unternehmern erbracht werden, die sich zu einer horizontalen Bietergemeinschaft zusammengeschlossen haben.
Sofern eine dem Betroffenen zuvor im Wege der Begnadigung gewährte Rechtsposition verschlechtert wird, etwa durch den Widerruf einer bereits ausgesprochenen Gnadenmaßnahme, liegt ein gebundener Verwaltungsakt vor.
Die Legalisation bestätigt die Echtheit der Unterschrift, die Eigenschaft, in der der Unterzeichner des Dokuments gehandelt hat, und gegebenenfalls die Echtheit des Siegels, mit dem das Dokument versehen ist (Legalisation im engeren Sinne).
Die Eintragung in die Verzeichnisse der Präfektur der Provinz, in der der Betrieb seinen Sitz hat, erfüllt die Voraussetzungen der Antimafia-Bescheinigung für die Ausübung der betreffenden Tätigkeit.
Die gewerbsmäßige Beförderung von Gütern mit Kraftfahrzeugen darf nur aufgrund einer Konzession ausgeübt werden.
Für Dienstleistungserbringer, die berufsrechtlichen Vorschriften unterliegen, ist kommerzielle Kommunikation zulässig, sofern diese Teil einer von ihnen erbrachten Dienstleistung der Informationsgesellschaft ist oder diese darstellt.
Der Landeshauptmann hebt seine Dringlichkeitsmaßnahme bei Gefahr im Verzug Nr. 5/2020 vom 05.03.2020 auf.
Bewerber für eine Ausbildungsstelle zum Landarzt richten ein Gesuch auf amtlichem Vordruck an die Gesundheitsdienste und fügen folgende Unterlagen bei: - Geburtsschein.
Die Bestimmungen über die Abgabe des Verfahrens gelten sinngemäß, wenn das Mahnverfahren und das streitige Verfahren vor demselben Gericht geführt werden.
Der Verwaltungsassistent führt gemäß den Weisungen und Anordnungen des Vorgesetzten sämtliche Arbeiten im Bereich der Dokumentenverwaltung aus.
Die Authentifizierungsklausel muss angeben, 1. ob das vorgelegte Dokument ein Papierdokument oder ein digitales Dokument, ein Original, eine beglaubigte Kopie, eine einfache Kopie (Fotokopie) oder ein Ausdruck ist.
Im Rahmen der in dieser Verordnung vorgesehenen Verfahren basiert die Bewertung der Nachweise ausschließlich auf Erklärungen zum Ersatz eines Notorietätsaktes, Selbsterklärungen oder anderen Unterlagen der Bewerberinnen und Bewerber.
Die Besamungstechniker müssen dem Antrag eine Selbsterklärung beifügen, aus der hervorgeht, dass sie über das entsprechende Eignungszertifikat verfügen und mit den nationalen Bestimmungen im Bereich der künstlichen Besamung vertraut sind.
Für die Anerkennung des Differenzbetrags zur Erreichung der Höhe des Mutterschaftsgeldes hat die Antragstellerin dem Antrag eine Bescheinigung der Institution, welche das Mutterschaftsgeld ausgezahlt hat, über die Höhe des gewährten Betrags oder eine entsprechende Erklärung zum Ersatz einer beeideten Bezeugungsurkunde beizufügen.
Gleichzeitig hat das Gericht dem Beschwerdeführer eine Missbrauchsgebühr in Höhe von 500 Euro auferlegt, da die von ihm vorgebrachten Rügen jeglicher verfassungsrechtlicher Grundlage entbehren und die Verfassungsbeschwerde daher für den Beschwerdeführer offensichtlich und erkennbar keine Aussicht auf Erfolg bot.
In Angelegenheiten der ausschließlichen Gerichtsbarkeit entscheidet das Verwaltungsgericht auch über Streitigkeiten, die subjektive Rechte zum Gegenstand haben, einschließlich der Festsetzung einer Schadensersatzleistung.
Die Verwaltungen können die verwaltungsgerichtliche Rechnungslegung der Kassenverwalter für gleichartige Verwaltungstätigkeiten in einem oder mehreren zusammenfassenden Konten zusammenführen.
Die grammatikalische Auslegung und die logische Interpretation führen im vorliegenden Fall zu dem eindeutigen Ergebnis, dass die Rundungsregel für die Feststellung einer tatsächlichen Dienstzeit von mindestens 20 Jahren keine Anwendung findet.
In den vorgesehenen Fällen kann als verwaltungsrechtliche Geldbuße die Veröffentlichung des Mahnbescheids, vollständig oder auszugsweise, in einer oder mehreren in der jeweiligen Verfügung genannten Tageszeitungen angeordnet werden.
In den Fällen, in denen gemäß dem Straßenverkehrsgesetz die Aussetzung des Fahrzeugscheins vorgesehen ist, wird für denselben Zeitraum stets die behördliche Beschlagnahme des Fahrzeugs angeordnet.
Zum Führen von Kraftfahrzeugen geeignet ist, wer die körperlichen und geistigen Anforderungen erfüllt und nicht erheblich oder wiederholt gegen die Straßenverkehrsvorschriften oder Strafgesetze verstoßen hat.
Das Amt für den Kraftfahrzeugverkehr stellt dem Bewerber für den Führerschein eine Genehmigung (Fahrübungsschein) aus, mit der er berechtigt ist, das Führen von Fahrzeugen derselben Kategorie zu üben, für die er den Führerschein erwerben möchte.
Wer die Ablegung der Führerscheinprüfung oder die Erweiterung der Gültigkeit des Führerscheins auf weitere Fahrzeugkategorien beantragt und die vorgeschriebene körperliche und geistige Eignung nachweist, erhält eine provisorische Fahrerlaubnis.
Der Lernfahrausweis wird nach bestandener theoretischer Grundprüfung ausgestellt. Falls eine solche Prüfung nicht vorgesehen ist, wird der Lernfahrausweis erteilt, sofern die Voraussetzungen für dessen Erhalt erfüllt sind.
Die Verwaltungsbehörde kann auf eine theoretische Prüfung verzichten, sofern keine Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller nicht mehr über die erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt.
Das Verbot von Kinderarbeit ergibt sich aus der Vorschrift des § 5 JArbSchG und wird in der Rechtswirklichkeit mehr oder weniger auch auf rein arbeitsrechtliche Dienstverhältnisse angewendet.
Eine Lebensbescheinigung kann zu Rentenversicherungszwecken, insbesondere von einer ausländischen Sozialversicherungsanstalt, angefordert werden. Eine Lebensbescheinigung zu steuerlichen Zwecken ist erforderlich, um Kinder in Ihre Steuerkarte einzutragen, sofern diese nicht an Ihrem Wohnsitz gemeldet sind.
Bei Rot dürfen Fahrzeuge die Haltlinie nicht überfahren; falls eine solche Linie nicht vorhanden ist, dürfen Fahrzeuge weder den Kreuzungsbereich noch den Fußgängerüberweg befahren oder das Signal überqueren, um den Anweisungen der Lichtsignalanlage folgen zu können.
Ein ampelgeregelter Fußgängerüberweg ist ein Teil der Fahrbahn, auf dem Fahrzeuge den Fußgängern, die die eigens dafür vorgesehenen Markierungen überqueren, Vorrang gewähren müssen.
Zum Parken ist der rechte Seitenstreifen zu nutzen, einschließlich der entlang der Fahrbahn angeordneten Parkflächen, sofern dieser hierfür ausreichend befestigt ist; andernfalls ist am rechten Fahrbahnrand anzuhalten.
Die Gültigkeitsdauer eines nationalen Führerausweises kann durch innerstaatliche gesetzliche Bestimmungen eingeschränkt werden. Die Gültigkeit eines internationalen Führerausweises erlischt spätestens drei Jahre nach dem Ausstellungsdatum oder an dem Tag, an dem die Gültigkeit des nationalen Führerausweises abläuft, falls dies früher eintritt.
Es handelt sich um eine Einbahn, bei der aufgrund der Beschaffenheit der Fahrbahn sowohl links als auch rechts ein paralleles Parken vorgesehen ist.
Der Lenker ist verpflichtet, a) die Beschleunigungsspur zu benutzen, um auf die Fahrspur für den durchgehenden Verkehr aufzufahren, und den Fahrzeugen, die auf dieser Spur fahren, den Vorrang zu gewähren.
Es ist verboten, c) ohne Genehmigung auf Sonderfahrstreifen zu fahren.
Falls ein Radweg durch Bordsteine vom Bürgersteig getrennt ist, kann der Radfahrer nicht davon ausgehen, dass beide Bereiche auf derselben Höhe liegen.
Fahrräder dürfen auf dem Trottoir abgestellt werden, sofern für Fussgänger eine freie Durchgangsbreite von mindestens 1,50 m verbleibt.
Auf einer Einbahnstrasse darf der Lenker nicht rückwärts fahren, ausser beim Parkieren, beim Anhängen von Anhängern und Ähnlichem.
Auf den Straßen der Kategorien A), B), C) und D) ist jede Art der Inanspruchnahme der Fahrbahn durch Fahrzeuge, Baracken, Zelte und dergleichen untersagt, auch im Rahmen von Messen und Märkten.
Bei der Ausstellung qualifizierter Zertifikate müssen die zur Erstellung von Signaturen verwendeten Daten durch einen akkreditierten Zertifizierungsdiensteanbieter in einem gemäß § 6 SigV geprüften Signaturerstellungsmittel erzeugt werden und dürfen außerhalb dieses Mittels nicht verfügbar sein.
Im Bereich von Strassen, die für Motorfahrzeuge oder Fahrräder offen sind, dürfen ausschliesslich die vom Bundesrat vorgesehenen Signale und Markierungen verwendet werden; diese dürfen nur durch die zuständigen Behörden oder mit deren Bewilligung angebracht werden.
Für Militärstraßen und Militärfahrzeuge gilt die im Militärorganisationsgesetz vorgesehene Regelung.
Auf den Zufahrtsrampen zu Autobahnen handelt es sich um ein unzulässiges Rechtsüberholen im Vorsortierraum, wenn ein Fahrzeugführer der nach Fahrstreifen unterteilten Vorsortierkennzeichnung nicht folgt, sondern nach einem Rechtsüberholen, um schneller voranzukommen, wieder auf den linken Fahrstreifen wechselt.
Die Einstufung der Provinzstraßen oder von Straßenabschnitten wird von der Landesregierung nach Einholung einer Stellungnahme des Landes-Technikausschusses und der örtlich zuständigen Gemeinden festgelegt.
Im Straßenverkehrsgesetz werden Feldwege den Gemeindestraßen gleichgestellt.
Die Landesverwaltung hat das Durchfahrtsverbot durch Anbringung einer entsprechenden Straßenbeschilderung bekannt zu machen, auf der das Durchfahrtsverbotsschild sowie ein Hinweis auf dieses Gesetz anzubringen sind. Die vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes angebrachte Straßenbeschilderung bleibt unverändert.
Die bebauten innerstädtischen Hauptverkehrsstraßen sind in der Regel wesentliche Bestandteile des gesamten städtischen Straßennetzes und daher mehr oder weniger stark durch den Fahrzeugverkehr belastet.
An Kreuzungen hat das von rechts kommende Fahrzeug Vortritt. Fahrzeuge, die auf signalisierten Hauptstrassen fahren, haben Vortritt, auch wenn sie von links kommen. Vorbehalten bleibt die Regelung durch Signale oder durch die Polizei.
Mit Krankenfahrstühlen oder anderen Rollstühlen ist es gestattet, dort zu verkehren, wo Fußgängerverkehr zugelassen ist, jedoch nur in Schrittgeschwindigkeit.
Geschlossene Fussgängergruppen müssen den Gehweg benützen; falls der Fussgängerverkehr behindert ist, haben sie am rechten Fahrbahnrand zu gehen.
Die Missachtung des Fahrverbots auf Busspuren, in Fußgängerzonen oder in verkehrsberuhigten Bereichen wird mit einer Geldbuße von 76 bis 306 Euro geahndet.
Sofern keine andere Anweisung vorliegt, muss das Fahrzeug angehalten und so nah wie möglich am rechten Fahrbahnrand, parallel dazu und in Fahrtrichtung abgestellt werden.
Der Bundesminister für Landesverteidigung kann die Erlaubnis zum Lenken von Militärfahrzeugen erteilen und hiefür einen Heeresführerschein oder eine Heereslenkberechtigung für Mopeds ausstellen, die als solche zu bezeichnen sind. Für die Erlangung eines Heeresführerscheins oder einer Heereslenkberechtigung für Mopeds sind keine Stempelgebühren zu entrichten.
Kandidaten für den Führerschein der Klasse B müssen bei einer Fahrschule mit einem qualifizierten und zugelassenen Fahrlehrer Fahrübungen auf Autobahnen oder Freilandstraßen sowie bei Dunkelheit absolvieren.
Siedlungsabfall, Abfälle aus der Unterhaltung öffentlicher Strassen und der Reinigung öffentlicher Abwässer sowie Abfälle, bei denen der Inhaber nicht ermittelt werden kann oder zahlungsunfähig ist, werden von den Kantonen entsorgt.
Der praktische Unterricht wird von einer Fahrlehrerin oder einem Fahrlehrer erteilt, durchgeführt und geübt. Zudem bieten private Lernfahrten die Möglichkeit, die im praktischen Fahrunterricht erworbenen Kenntnisse zu festigen, zu üben und zu vertiefen.
Falls die Schülerin oder der Schüler nicht fahrtauglich ist, wird die Lernfahrt abgebrochen und zum vollen Tarif verrechnet.
Wird ein Ersatzführerschein für einen verlorengegangenen Führerschein ausgestellt, hat die zuständige Führerscheinstelle auf Kosten des Antragstellers durch Einholung von Auskünften aus dem Zentralen Fahrerlaubnisregister und dem Zentralen Verkehrsregister festzustellen, ob der Antragsteller im Besitz der entsprechenden Fahrerlaubnis ist.
Mit Erreichen des Renteneintrittsalters und der weiteren Voraussetzungen wird die ordentliche Invalidenrente von Amts wegen in eine Altersrente umgewandelt.
Ziel der Ausbildung zum Fachkraft des Gesundheitsdienstes ist es, eine Hilfskraft auszubilden, die sowohl im sozialen als auch im Gesundheitsbereich tätig sein kann.
Die Prüfungskommissionen der gleichgestellten Schulen setzen sich aus den Lehrkräften der Klasse sowie – in der Regel – aus zwei Lehrkräften zusammen, die auf Vorschlag des Lehrerkollegiums der gleichgestellten Schulen vom Direktor der staatlichen Grundschule ernannt werden.
Auch gesetzlich anerkannte Schulen bilden die Klassenkonferenz und die Lehrerkonferenz; soweit anwendbar, gelten die entsprechenden Bestimmungen.
Folgende Gymnasien können eingerichtet werden, gegliedert nach den angegebenen Fachrichtungen und Schwerpunkten: d) Kunstgymnasium mit den Fachrichtungen 1) Bildende Kunst, 2) Architektur und Umwelt, 3) Audiovisuelles und Multimedia, 4) Design, 5) Grafik, 6) Szenografie.
Von der Protokollierungspflicht ausgenommen sind Gesetzessammlungen, das Amtsblatt der Region, Informationsblätter der öffentlichen Verwaltung, Zeitungen, Zeitschriften, Bücher, Broschüren, Informations- und Werbematerial, Einladungen zu Veranstaltungen, Entwürfe von Dokumenten, statistisches Material, vertrauliche Korrespondenz sowie gesondert registrierte Dokumente (wie beispielsweise Beschlüsse und Dekrete).
Die Überwachung, das Abhören, die Aufzeichnung, das Abfangen oder jede andere Form der Überwachung von Kommunikation sowie der dazugehörigen Verkehrsdaten und Standortdaten, ebenso wie die Weitergabe diesbezüglicher Informationen durch Personen, die nicht Benutzer sind, ohne die Zustimmung aller beteiligten Benutzer, ist unzulässig.
Der Zugriff auf die Gesamtdatenbank ist nur nach angemessener Identifizierung der zugriffsberechtigten Mitarbeiter (Benutzerkennung und Passwort) sowie nach Bekanntgabe des Zwecks der Abfrage zulässig.
Insbesondere bei jungen Arbeitnehmern besteht ein hohes Risiko, nach einigen Jahren beruflicher Tätigkeit eine Lärmschwerhörigkeit zu entwickeln. Die Ursache hierfür liegt häufig in einer zusätzlichen Belastung des Gehörs in der Freizeit, etwa durch den Besuch von Konzerten oder durch zu laute Musik über Kopfhörer.
Öffentliche Arbeitgeber haben die Möglichkeit, mit dem Arbeitsamt ein Einstellungsmodell zur schrittweisen Erfüllung der vorgeschriebenen Quote zu vereinbaren. Dieses Einstellungsmodell kann die Einstellung durch eine öffentliche Ausschreibung, Auswahlverfahren sowie die namentliche Aufnahme vorsehen.
Die Bestimmungen des 2. Abschnitts des 5. Teils dieses Titels, die das Inventar, die Verwaltung und die Rechenschaftslegung durch den inventarnehmenden Erben betreffen, sind auf den Nachlassverwalter des ruhenden Nachlasses anzuwenden, mit Ausnahme der Haftungsbeschränkung bei Fahrlässigkeit.
Der unredliche Besitz gehört nicht zum rechtlich geschützten Vermögen.
Gegenüber jedem früheren Besitzer, der grundsätzlich zur Rückgabe verpflichtet ist, wäre er als Berechtigter mit seinem Anspruch auf Schadenersatz für den Zeitraum des bösgläubigen Besitzes ausgeschlossen und bliebe somit im Extremfall ohne Rechtsschutz.
Die wichtigsten Datenquellen, die zur Vervollständigung des nationalen Verzeichnisses beitragen, sind: d) das Grundbuch und das Grundstückkataster der Autonomen Provinz Bozen und der Autonomen Provinz Trient.
Grundstückserträge sind die Erträge, die aus Grundstücken und Gebäuden stammen, die sich auf dem Staatsgebiet befinden und die im Grundkataster oder im städtischen Gebäudekataster eingetragen sind oder eingetragen werden müssen und denen eine Einheitsbewertung zugewiesen wurde.
Mit dem Gesetz über die Neuordnung des Vermessungswesens vom 3.7.1934 wurde die Einführung eines einheitlichen Liegenschaftskatasters eingeleitet.
Sachen sind Dinge, die Gegenstand von Rechten sein können.
Falls die Nebenstrafe der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Mofa oder ein Motorrad betrifft, ordnet das zuständige Polizeiorgan die Abschleppung des Fahrzeugs an.
Der Inhaber des Dienstführerscheins darf diesen nur während des Bestehens des Dienstverhältnisses nutzen. Mit Beendigung des Dienstverhältnisses ist der Dienstführerschein einzuziehen.
Für Hypotheken, die von einem der Miteigentümer gewährt werden, sind die Bestimmungen in Teil 4 des Titels 3 des Buches 6 zu beachten.
Entgegen der Auffassung des Beschwerdeführers kann die Anwendung der Bestimmung weder durch ihren Wortlaut noch durch die Überschrift des IV. Abschnitts des Gesetzes gerechtfertigt werden.
Die Strassensignalisation «Stop» verpflichtet den Lenker, anzuhalten und den Fahrzeugen auf der Strasse, auf die er zufährt, den Vortritt zu gewähren.
Zusatzzeichen und -einrichtungen müssen dazu dienen, Folgendes deutlich sichtbar zu machen oder anzuzeigen: a) den Straßenverlauf, b) bestimmte Kurven oder Gefahrenstellen, c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder am Fahrbahnrand.
Die Lichtzeichen werden unterteilt in: a) Lichtzeichen zur Warnung und zur Anordnung, b) Richtungsanzeiger, b-bis) dynamische Lichtnachrichtentafeln zur Echtzeitanzeige der Geschwindigkeit des fließenden Verkehrs, c) herkömmliche Ampelanlagen, d) Fahrstreifenampeln.
Als typische Anzeichen für Trunkenheit am Steuer gelten überhöhte Geschwindigkeit, Schlangenlinienfahrt, plötzliches Bremsen sowie die Missachtung von Vorfahrtszeichen oder roter Ampeln.
Vortrittssignale sind ihrer äusseren Form nach Warn-, Vorschriftssignale oder Hinweiszeichen.
Die Streitkräfte führen technische Überprüfungen, die militärische Zulassung sowie die Ausstellung der Zulassungsbescheinigungen und der Sonderkennzeichen für die ihnen zur Verfügung stehenden Fahrzeuge eigenständig durch.
Die Straße führt zu einem Park-and-Ride-Parkplatz sowie zum rückwärtigen Zugang des überregional bedeutsamen Bahnhofs.
Das Überführungskennzeichen – auch als rotes Kennzeichen bekannt – wird verwendet, wenn eine Überführung oder eine Probefahrt durchgeführt werden muss. Es wird üblicherweise für einen, drei oder fünf Tage ausgestellt.
Die Verkehrsregeln gelten für Lenker von Motorfahrzeugen und für Velofahrer auf allen Strassen, die dem öffentlichen Verkehr offenstehen; für die übrigen Strassenbenützer gelten sie nur auf Strassen, die ganz oder teilweise für Motorfahrzeuge oder Fahrräder offenstehen.
Im Interesse der Weiterentwicklung des Rechts ist eine Klärung durch die höchstrichterliche Rechtsprechung erforderlich, ob der objektive Nachweis einer innergemeinschaftlichen Fahrzeuglieferung nicht erbracht ist, wenn der Zeitraum zwischen der Abmeldung oder Außerbetriebssetzung des Fahrzeugs im Herkunftsland und der Zulassung im Bestimmungsland einen Monat überschreitet.
Die Gemeinden, die Provinzen, die Städte mit Sonderstatut und die Regionen sind Körperschaften des öffentlichen Rechts mit eigenen Statuten, Befugnissen und Aufgaben gemäß den in der Verfassung verankerten Grundsätzen.
Unberührt bleiben die Zuständigkeiten, die nicht dem Regierungskommissar übertragen wurden und die entweder bereits gesetzlich den Außenverwaltungen des Staates sowie den Außenstellen der staatlichen Verwaltungen und der staatlichen Unternehmen mit eigenständiger Organisationsstruktur zugewiesen sind oder zugewiesen werden können.
Fehlt dem Verein eines der vorgeschriebenen Organe oder das Mitgliederregister oder verfügt er nicht mehr über einen statutarischen Sitz, so kann ein Mitglied oder ein Gläubiger beim Gericht die notwendigen Massnahmen beantragen.
Das Bundesverfassungsgesetz über die Begrenzung der Bezüge von Amtsträgern (BVG) enthält Bestimmungen betreffend die Begrenzung der Bezüge von Amtsträgern des Bundes, der Länder und der Gemeinden sowie der Oesterreichischen Nationalbank, der gesetzlichen Interessenvertretungen und der Sozialversicherungsträger.
Soweit ein Anbieter öffentlich zugänglicher Telekommunikationsdienste gegenüber einem Endnutzer zum Ersatz eines Vermögensschadens verpflichtet ist und dieser nicht auf Vorsatz beruht, ist die Haftung auf höchstens 12.500 Euro pro Endnutzer begrenzt.
Die im Frequenzplan dem Rundfunk zugewiesenen Frequenzen können im Zuständigkeitsbereich der Länder für andere Zwecke als die Rundfunkübertragung genutzt werden, sofern dem Rundfunk die ihm nach den Bestimmungen des Rundfunkrechts zustehende Kapazität zur Verfügung steht.
„Zugang" bezeichnet die ausschließliche oder nicht ausschließliche Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen zu bestimmten Bedingungen für die Erbringung von Telekommunikationsdiensten, auch wenn diese für die Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder Rundfunkinhaltsdiensten genutzt werden.
„Zugang" bezeichnet die Bereitstellung von Einrichtungen oder Diensten für ein anderes Unternehmen zu bestimmten Bedingungen zum Zweck der Erbringung von Telekommunikationsdiensten, auch wenn diese für die Erbringung von Diensten der Informationsgesellschaft oder Rundfunkinhaltediensten genutzt werden.
Der Abfallverantwortliche hat dem Anlagenbetreiber im Rahmen der Erstellung oder Aktualisierung des Abfallwirtschaftsplans die Kosten der Abfallbehandlung sowie die Erlöse aus den Sekundärrohstoffen mitzuteilen.
Obwohl medizinischer Abfall nur einen kleinen Anteil an der Gesamtmasse der gefährlichen und nicht gefährlichen Abfälle ausmacht, stellt er dennoch einen teilweise sensiblen Bereich innerhalb der Abfallwirtschaft dar.
Der Touristiksachbearbeiter/die Touristiksachbearbeiterin ist im Bereich der Südtiroler Tourismuswerbung tätig und organisiert eigenständig, gemäß den allgemeinen Weisungen des Vorgesetzten, Werbemaßnahmen sowie die mündliche und schriftliche Bewerbung des Südtiroler Tourismusangebots.
Tourismusassistenten verfügen über fundierte Fachkenntnisse in der Gästebetreuung, -beratung und -information. Sie sind im Tourismus- oder Freizeitbereich tätig und verantwortlich für die Vorbereitung und professionelle Durchführung von touristischen Veranstaltungen.
Der Übersetzungsinspektor befasst sich mit der Übersetzung von juristischen, verwaltungsrechtlichen und allgemeinen Texten sowie mit den damit verbundenen stilistischen Fragen.
Der Bibliothekswart entnimmt im Auftrag seiner Vorgesetzten und unter Anleitung von Personal mit höherer Qualifikation Bücher und Medien und stellt diese nach der Ausleihe wieder an ihren Platz zurück.
Der Bibliotheksinspektor wirkt bei der Planung und Errichtung von Bibliotheken mit, gewährleistet deren einheitliche Verwaltung, plant und unterstützt Maßnahmen zur Leseförderung und ist für alle wissenschaftlich relevanten Bereiche verantwortlich.
Der DV-Analytiker ist für die Erstellung von Analysen für Anwendungen sowie für die Überwachung deren Implementierung in Programme oder für die eigenständige Entwicklung dieser Programme zuständig; er trägt die Verantwortung für die einwandfreie Funktionsweise der Programme.
Der DV-Techniker entwickelt und erstellt Anwendungsprogramme unter Verwendung der vorgeschriebenen Programmiertechniken auf Grundlage von Programmiervorgaben; er ist für die einwandfreie Funktion dieser Programme verantwortlich. Zudem betreut er die Betriebssysteme und Netzwerke.
Der Statistikinspektor/die Statistikinspektorin führt gemäß den Weisungen des Vorgesetzten verschiedene Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Erhebung und Analyse statistischer Daten durch und koordiniert gegebenenfalls die Arbeit der seinem bzw. ihrem Bereich zugewiesenen Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsurkunden und Auszüge aus dem Heiratsregister, Sterbeurkunden und Auszüge aus dem Sterberegister.
Das Standesamt stellt folgende Urkunden aus: Geburtsurkunden und Auszüge aus dem Geburtenregister, Heiratsurkunden und Auszüge aus dem Eheregister, Sterbeurkunden und Auszug aus dem Sterberegister.
Der durchführende Auftragnehmer hat das Umfragedokument an folgende Stellen zu übermitteln: - bei Meinungsumfragen: an die Behörde für Kommunikationsgarantien zur Veröffentlichung auf der Website www.agcom.it.
Die Fachoberschule vermittelt durch das Erlernen, Vertiefen und Anwenden allgemeiner und spezifischer Methoden, in enger Verknüpfung von Theorie und Praxis, eine grundlegende Ausbildung in den Bereichen Kultur, Wirtschaft, Naturwissenschaften und Technologie.
Der Zugang zu den Verwaltungsunterlagen darf nicht verweigert werden, wenn die Inanspruchnahme des Aufschubrechts ausreicht.
Die Informationsfreiheit bedeutet, dass Informationen der öffentlichen Verwaltung (Verwaltungstransparenz) und der Politik den Bürgern zugänglich gemacht werden (Öffentlichkeitsprinzip).
Diese Befugnis zur Rücknahme im Wege der Selbstkontrolle ergibt sich aus dem Grundsatz der guten Verwaltungsführung des Verwaltungsrechts, wonach die Verwaltung verpflichtet ist, Maßnahmen zu ergreifen, die dem angestrebten Ziel so genau wie möglich entsprechen.
Gegen den Ablehnungsbescheid oder eine Genehmigung des Bürgermeisters mit Auflagen, die auf architektonischen, landschaftlichen oder ästhetischen Gründen beruhen, kann der Antragsteller innerhalb von 30 Tagen Beschwerde beim Kollegium für Landschaftsschutz einlegen.
Gegen Ablehnungsbescheide und Verwaltungsmaßnahmen kann beim Innenminister Beschwerde eingelegt werden, welcher innerhalb von 60 Tagen unter Beteiligung des Ministers für Infrastruktur und Verkehr entscheidet.
Für Hypotheken, die von einem der Miteigentümer gewährt werden, sind die Bestimmungen in Abschnitt 4 des Titels 3 des Gesetzbuchs 6 zu beachten.
Das örtlich zuständige Ethikkomitee hat eine begründete positive Stellungnahme zum Forschungsprogramm abgegeben.
Sobald der Einziehungsbeschluss rechtskräftig wird, ist die Agentur für Staatsgüter für die Auszahlung der Beträge zuständig, und zwar ab dem Zeitpunkt der Übermittlung des Beschlusses durch den Präfekten.
Die Festsetzung der Steuern auf dem Gebiet der Provinzen erfolgt auf Grundlage von Leitlinien und strategischen Zielen, die durch eine Vereinbarung zwischen der jeweiligen Provinz und dem Minister für Wirtschaft und Finanzen sowie durch nachfolgende operative Vereinbarungen mit der Steuerbehörde festgelegt werden.
Im Falle einer Privatisierung durch Veräußerung am Markt werden auch die Archive der Behörden privatisiert, mit Ausnahme des Verwaltungsarchivs.
Lizenzbier liegt vor, wenn ein Produktionsunternehmen Bier nach dem Rezept eines anderen Produktionsunternehmens (Lizenzgeber) herstellt und es unter der Marke des Lizenzgebers vertreibt. Das Lizenzbier kann auch vom Lizenzgeber selbst vertrieben werden.
Die Berufsfeuerwehren führen die Bezeichnung „Berufsfeuerwehr" mit dem Zusatz des Gemeindenamens.
Neben dem obligatorischen Zuständigkeitsbereich stellt die Freiwillige Feuerwehr Meran als Bezirksstützpunkt den gesamten Bezirk Meran mit speziellen Einsatzmitteln aus.
Für gebührenpflichtige Parkplätze gelten für Wohnmobile Tarife, die um 50 % höher sind als die für Personenkraftwagen auf denselben Parkplätzen in diesem Bereich.
Für Kraftomnibusse oder Oberleitungsbusse mit zwei Achsen, die für den öffentlichen Linienverkehr im städtischen und vorstädtischen Bereich bestimmt sind, beträgt die zulässige Gesamtmasse höchstens 19 t.
Spezialfahrzeuge und Motorwagen benötigen Notausgänge mit einer freien Lichtfläche von mindestens 0,60 m mal 0,43 m.
In Kombinationskraftwagen muss im Bereich, der für den alternativen Transport von Personen oder Gütern vorgesehen ist, nach dem Umklappen oder Entfernen der Sitze eine feste und unbewegliche Ladefläche zur Unterbringung der Güter geschaffen werden, auf der die Güter sicher abgestellt werden können.
Starre Anhänger, die an Personenwagen, Motorwagen und Kleinbusse angekuppelt werden, dürfen eine Länge von 1,50 m nicht überschreiten, müssen schmaler als das Zugfahrzeug sein und dürfen ein Gesamtgewicht von 0,30 t nicht übersteigen.
Landwirtschaftliche Traktoren und Motorwagen müssen mit einer zugelassenen Schutzeinrichtung, wie beispielsweise einer Sicherheitskabine, einem Sicherheitsrahmen oder einem Überrollbügel, ausgerüstet sein, die im Falle eines Unfalls ein Umkippen des Fahrzeugs nach Möglichkeit verhindert und den Fahrer schützt.
Die Verwaltungsrichter, das Sekretariatspersonal und das Hilfspersonal tragen in öffentlichen Verhandlungen den vom Präsidialrat der Verwaltungsgerichtsbarkeit vorgeschriebenen Talar oder die vorgeschriebene Uniform.
Für den öffentlichen Personenlinienverkehr können folgende Fahrzeuge eingesetzt werden: Busse, Gelenkbusse, Sattelkraftfahrzeuge, Lastzugkombinationen, Oberleitungsbusse, Gelenk-Oberleitungsbusse, Oberleitungs-Gelenkbusse und Oberleitungs-Lastzugkombinationen, die für den Personentransport bestimmt sind.
Für Wohnmobile mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 2,5 t genügt für die Rücksitze die Ausstattung mit Befestigungspunkten zur Installation von Beckengurten sowie mit Beckengurten.
Das Landgericht hat in diesem Fall mehrere an einem einzigen Tag durchgeführte Transporte zu einer einzigen Straftat zusammengefasst, sofern es sich um die Abholung einer zuvor vorbereiteten Lieferung handelte, die die Ladekapazität eines Lastzugs überstieg.
Die Wahrnehmung der Aufgaben im Bereich der Straßenverkehrspolizei obliegt: d-bis) im Rahmen der jeweiligen örtlichen Zuständigkeit den Einheiten und Diensten der Provinzpolizei.
Die Staatsschulen der unteren und oberen Stufe unterstützen die Schülerinnen und Schüler durch gemeinsame Orientierungsmaßnahmen bei der Wahl der für sie geeigneten weiterführenden Schule.
Gemäß den Bestimmungen dieses Gesetzes über die Fördermaßnahmen für den Schulbesuch sind Schulen die öffentlichen Schulen und die Privatschulen im Sinne des Schulorganisationsgesetzes, BGBl. Nr. 242/1962, die öffentlichen land- und forstwirtschaftlichen Schulen sowie alle anderen Privatschulen.
Die Tätigkeiten umfassen auch Fortbildungskurse, Lehr- und Schulaktivitäten, einschließlich der Finanzierung von Privatschulen, die gesetzlich anerkannte Abschlüsse verleihen, privater Universitäten, Fachtagungen und Studienreisen für Lehrkräfte sowie den Erwerb von Lehr- und wissenschaftlichen Materialien.
Die Leitung einer genehmigten Privatschule, die mindestens 25 Schüler für eine bestimmte Prüfung anmeldet, kann beim zuständigen Leiter der Volksschule beantragen, die Eignungsprüfungen oder Abschlussprüfungen in den Räumlichkeiten der genehmigten Privatschule durchzuführen.
Die Modalitäten der Ableistung gemeinnütziger Arbeit werden durch Dekret des Justizministers, im Einvernehmen mit der ständigen Konferenz für die Beziehungen zwischen dem Staat, den Regionen und den autonomen Provinzen Trient und Bozen, gemäß Artikel 8 des Legislativdekrets vom 28. August 1997, Nr. 281, festgelegt.
Fußgänger, die ein- oder mehrachsige Zug- oder Arbeitsmaschinen mit Lenkstange oder ein Handfahrzeug führen, müssen mindestens eine weiße Leuchte an der linken Seite anbringen oder mitführen, die nach vorne und hinten gut sichtbar ist und nicht blendet.
Das Anspannen von Fuhrwerken mit zwei Pferden, die (nur) über eine (mittige) Deichsel verfügen, an ein einzelnes Zugtier ist unzulässig, sofern die sichere und rasche Einwirkung des Lenkers auf die Lenkung des Fuhrwerks nicht gewährleistet ist.
Für Handkarren und Gespannfuhrwerke sowie für land- oder forstwirtschaftliche Maschinen, die ihre Arbeit nur während der Fahrt verrichten können (z. B. Pflüge, Sämaschinen, Mähmaschinen), ist eine Bremse nicht erforderlich.
Zur Klasse der atypischen Fahrzeuge gehören Kfz, die als Oldtimer gelten oder von historischem Interesse sind und einen Sammlerwert aufweisen.
Kenntnis der Bauweise und Funktionsweise von Baumaschinen (Hoch- und Tiefbau) sowie von Zusatzgeräten (z. B. Bagger, Planierraupen, Kransysteme, verschiedene Kranarten, Walzen, Gabelstapler, Bohrmaschinen, Ladekranen, Hydraulikhämmern) und der Bauweise und Funktionsweise der einzelnen Baugruppen.
Leichtkrafträder, Krafträder, dreirädrige Kraftfahrzeuge, vierrädrige Kraftfahrzeuge und Personenkraftwagen dürfen nicht ohne Führerschein und, falls vorgeschrieben, ohne entsprechende Berufsausbildung geführt werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) die Vermietung ohne Fahrer, b) den Personentransport in einem gemieteten Fahrzeug mit Fahrer sowie im Taxi, c) den öffentlichen Linienpersonentransport, d) den gewerblichen Gütertransport, e) den Güterlinienverkehr, f) den gewerblichen Gütertransport im Taxi.
Bei Motorrädern mit Anhänger zur Personenbeförderung muss der Anhänger zur Personenbeförderung mit Vorrichtungen ausgestattet sein, die es dem Insassen des Anhängers zur Personenbeförderung ermöglichen, die Kupplung und die auf das Hinterrad wirkende Bremse zu betätigen.
Veteranenfahrzeuge müssen dem Originalzustand entsprechen und sich in einwandfreiem optischem und technischem Zustand befinden. Veteranenfahrzeuge werden im Strassenverkehr in der Regel nur zu besonderen Anlässen oder zur Vermeidung von Standsschäden eingesetzt.
Sofern ein Gut weder dem Ausschlussprinzip noch dem Prinzip der Nichtrivalität im Konsum unterliegt, spricht man auch von einem öffentlichen (reinen) Gut.
Das Lärmschutzgebiet eines Flughafens wird entsprechend dem Grad der Lärmbelastung in zwei Tag-Schutzgebiete und ein Nacht-Schutzgebiet unterteilt.
Die Einleitung von Klärschlamm in Oberflächengewässer, insbesondere von Schiffen aus oder über Rohrleitungssysteme, ist verboten.
Eine Untertagedeponie kann zur Entsorgung folgender Abfallarten errichtet werden: - nicht gefährliche mineralische Abfälle, - nicht gefährliche Abfälle, - gefährliche Abfälle.
Bei im Ausland gegründeten Gesellschaften ohne Zweigniederlassung mit einer ständigen Vertretung auf dem Staatsgebiet muss sich die Antimafia-Mitteilung auf die Personen beziehen, die die Verwaltungs-, Vertretungs- oder Leitungsbefugnisse des Unternehmens innehaben.
Die Antimafia-Dokumentation besteht aus zwei Antimafia-Erklärungen („Mitteilung" und „Information").
Betreiber von Abfallbehandlungsanlagen sind grundsätzlich verpflichtet, bei der Abgabe auch nicht gefährliche Abfälle, die als Output aus der Lagerung und Behandlung anderer Abfälle entstehen, als Abfallerzeuger zu registrieren.
Am 14. Januar 2017 trat das Nationale System für den Schutz der Umwelt (NSSU) in Kraft.
Der Schutz der Umwelt durch das Strafrecht war vor der Einführung des Umweltdelikts durch das Gesetz Nr. 68/2015 völlig unzureichend.
Der Schutz und die Aufwertung des kulturellen Erbes müssen das Verständnis der Geschichte der nationalen Gemeinschaft und ihrer Heimat sowie die kulturelle Entwicklung fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen in gegenseitiger Abstimmung die politische Ausrichtung für die Erhaltung und Aufwertung der Landschaft fest.
Die Landschaftsplanung hat die Aufgabe, die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege für den jeweiligen Planungsraum konkret umzusetzen.
Die Verwaltungsaufgaben und -befugnisse zum Schutz der Landschaftsgüter werden vom Staat und den Regionen so ausgeübt, dass jederzeit eine einheitliche Verwaltung gewährleistet ist, die den spezifischen Zielsetzungen entspricht.
Das Ministerium legt, auch unter Heranziehung der Regionen sowie in Zusammenarbeit mit den zuständigen Universitäten und Forschungseinrichtungen, Richtlinien, technische Normen, Kriterien und Modelle für Maßnahmen zur Erhaltung von Kulturgütern fest.
Der Kulturgutschutz konzentriert sich auf die Erhaltung der überlieferten Substanz, wobei die authentischen Eigenschaften des Objekts durch Eingriffe so wenig wie möglich verändert werden sollten.
Bei der Entscheidung über den Plan, das Programm oder den Gesetzentwurf der Regierung sind der Umweltbericht sowie die im Rahmen des Konsultationsverfahrens abgegebenen Stellungnahmen, einschließlich der Ergebnisse etwaiger grenzüberschreitender Konsultationen, in nachvollziehbarer Weise zu berücksichtigen.
Auswahlverfahren: Die numerische Berufung erfolgt wie bisher. Öffentliche Arbeitgeber beantragen beim Arbeitsamt die Zuweisung zur Auswahl von Menschen mit Behinderungen, die in den Listen der Pflichtvermittlung eingetragen sind.
Die regionale Rechtsprechungssektion sowie die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Berufsrichtern, einschließlich des Vorsitzenden.
Die Organe der Gerichtsbarkeit des Rechnungshofs sind die zentrale Berufungssektion mit Sitz in Rom, deren Zuständigkeit sich auf das gesamte Staatsgebiet erstreckt, sowie die Berufungssektion für die Region Sizilien mit Sitz in Palermo, deren Zuständigkeit sich auf das Gebiet der Region erstreckt.
Die vereinigte Sektion in ihrer Beschlussfunktion entscheidet über Kompetenzkonflikte sowie über Grundsatzfragen, die ihr von den Berufungssektionen oder vom Präsidenten des Rechnungshofs vorgelegt werden, oder auf Antrag des Generalstaatsanwalts.
Der Begriff „Vertragspartner" bezeichnet jede natürliche oder juristische Person, Behörde oder Vereinigung, die mit einem Anbieter eines öffentlich zugänglichen elektronischen Kommunikationsdienstes einen Vertrag über die Erbringung solcher Dienste geschlossen hat oder die solche Dienste anderweitig mittels Prepaid-Karten in Anspruch nimmt.
Die Verpflichtung zur Umsetzung von Maßnahmen zur Datensicherheit gemäß den Artikeln 24, 25 und 32 der DSGVO im Zusammenhang mit der Bereitstellung eines öffentlichen elektronischen Kommunikationsdienstes obliegt jedem Betreiber eines öffentlichen Kommunikationsdienstes für jeden von ihm erbrachten Dienst.
Im Falle einer Verletzung des Schutzes personenbezogener Daten hat der Betreiber öffentlicher Kommunikationsdienste, unbeschadet sonstiger Verpflichtungen, diese Verletzung unverzüglich der Datenschutzbehörde zu melden.
Der Teilnehmer kann von einem Anbieter eines öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdienstes verlangen, dass dieser unverzüglich, auch nachts und an Feiertagen, eine Störung behebt, sofern der Anbieter von öffentlich zugänglichen Telekommunikationsdiensten über eine beträchtliche Marktmacht verfügt.
„Verbundene Dienste" bezeichnet Dienste, die mit einem Kommunikationsnetz oder einem Kommunikationsdienst verbunden sind und die Bereitstellung von Diensten über dieses Netz oder diesen Dienst ermöglichen oder unterstützen oder dazu in der Lage sind.
Mit einer Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs, in seiner Eigenschaft als Verantwortlicher des Kostenstellenbereichs, werden allgemeine Bestimmungen zur Festsetzung der Vergütungen für Sachverständige und Verwahrer erlassen.
Die Mitglieder der Rechnungshofjustiz, die den Prüfungsabteilungen und -stellen zugeteilt sind, melden der zuständigen Regionalstaatsanwaltschaft alle Tatsachen, von denen sie im Rahmen ihrer Amtstätigkeit Kenntnis erlangt haben und die eine Schadenshaftung zu Lasten des Staatshaushalts begründen könnten.
Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft bei den Gerichtshöfen werden von der Regionalstaatsanwaltschaft oder von einem anderen Mitglied der Justiz wahrgenommen, das dieser Behörde zugewiesen ist.
Kulturwege, archäologische Parks und Projekte zum Schutz des kulturellen Erbes verbinden den Schutz von Kulturgütern und der Natur mit einer umfassenden Öffentlichkeitsarbeit und Forschung.
Falls es erforderlich ist, bestimmte Körperteile vor besonderen Gefahren zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzausrüstungen zur Verfügung gestellt werden, wie beispielsweise entsprechende Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Knieschützer oder Gamaschen.
Falls es erforderlich ist, bestimmte Körperteile vor besonderen Gefahren zu schützen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel zur Verfügung gestellt werden, wie beispielsweise entsprechende Schutzschirme, Schürzen, Brustschutz, Beinlinge oder Gamaschen.
Dreifingerhandschuhe eignen sich für Arbeiten, die in gewissem Mass den Einsatz einzelner Finger («Schlüsselgriff») erfordern. Dazu gehören beispielsweise Schweisstätigkeiten, Schleifarbeiten und Reparaturarbeiten.
Das für den jeweiligen Verwendungszweck zertifizierte Schutzsystem gegen Absturz muss einen freien Fall von höchstens 1,5 m bzw. bei Verwendung eines Falldämpfers von 4 m ermöglichen.
Fünffingerhandschuhe sind geeignet, wenn höhere Anforderungen an die Geschicklichkeit sowie an die Tastempfindlichkeit der Hände und Finger gestellt werden.
Bei einer Kontrolle durch ein Lebensmittelüberwachungsorgan in einem Gastronomiebetrieb wurden folgende Mängel festgestellt: Vier Köche trugen bei der Zubereitung von Speisen keine Haarschutz.
Höhensicherungsgeräte gewährleisten stets eine gespannte Verbindung mit dem Auffanggurt (vergleichbar mit einem automatischen Sicherheitsgurt in einem Kraftfahrzeug). Daher eignen sie sich besonders für Arbeitsplätze mit variierenden Positionen (horizontal oder vertikal).
Industrieschutzhelme gemäss SN EN 812 bestehen in der Regel aus einer leichten Schale aus thermoplastischem Material, deren einfaches Innenfutter an den Kopfumfang angepasst werden kann.
Elektrische Gefahren durch Stromschläge oder Störlichtbögen können bei der Anwendung von Elektrizität am Arbeitsplatz (z. B. beim Einsatz elektrischer Betriebsmittel) oder bei der Durchführung nichtelektrischer Arbeiten in der Nähe unter Spannung stehender Betriebsmittel auftreten.
Der Hitzeschutz für Arbeitnehmer in der Industrie dient dem Schutz vor den Auswirkungen heißer Oberflächen, Wärmestrahlung, kurzzeitigem Kontakt mit Zündquellen, Funkenflug sowie Spritzern von geschmolzenem Metall oder Schlacke.
Arbeitsbereiche, in denen Brand- und Explosionsgefahr besteht und in denen offenes Feuer verboten ist, müssen mit dem Verbotsschild P 02 „Feuer, offenes Feuer und Rauchen verboten" gekennzeichnet werden.
Schnittschutzschürzen aus Metall finden vor allem in fleischverarbeitenden Betrieben Verwendung, wo Schnittverletzungen am Rumpf auftreten können.
Strahlenschutzkleidung dient dem Schutz des Untersuchers und des Assistenzpersonals vor Strahlung.
Für Arbeiten im Gefahrenbereich der Gleise sind den Arbeitnehmern Warnkleidung sowie Sicherheitsschuhe oder Schutzschuhe zur Verfügung zu stellen.
Bei Schweißerschutzkleidung wird zwischen zwei Klassen unterschieden. Je höher die Klasse, desto größer ist die Schutzwirkung der persönlichen Schutzausrüstung.
Grundsätzlich sollten bei Arbeiten mit offenen Lasern geschlossene, schwer entflammbare Schutzkleidung (z. B. Schweißerschutzkleidung) getragen werden.
Fuß- und Beinschutz ist eine persönliche Schutzausrüstung zum Schutz der unteren Gliedmaßen vor Verletzungen, vor Schäden durch langandauernde Beanspruchung, vor sonstigen schädlichen Einwirkungen sowie zum Schutz gegen Ausrutschen (z. B. Sicherheitsschuh, Schutzstiefel, schnittfeste Hosen).
Für Personen mit Schädelverletzungen werden spezielle Innenausstattungen bereitgestellt. Je nach Art der Verletzung werden Textilbänder, Lederriemen oder Schaumstoffpolster verwendet, um die Belastung des Helms auf dem Kopf zu verteilen und dabei die empfindlichen Bereiche des Kopfes auszusparen.
Verbindungselemente dürfen nicht durch Verknoten befestigt, verkürzt oder verlängert werden.
Die Arbeitnehmenden müssen Warnkleider in Signalfarben tragen, die den ganzen Körper bedecken und mit reflektierenden Flächen ausgestattet sind.
Der Arbeitgeber gewährleistet, dass jeder Arbeitnehmer eine ausreichende und angemessene verpflichtende Ausbildung im Bereich Gesundheit und Sicherheit erhält, wobei auch die Sprachkenntnisse zu berücksichtigen sind.
Ab dem 1. Januar 2008 setzen sich die Notfallteams in der Landesverwaltung sowie in Kindergärten und Schulen aller Stufen aus Brandschutzbeauftragten und Ersthelfern zusammen.
Eine wesentliche Aufgabe der Brandschutzhelfer ist die Bekämpfung von Entstehungsbränden mit den im Betrieb verfügbaren Löschmitteln.
Die Erste-Hilfe-Beauftragten absolvieren eine theoretische und praktische Ausbildung zur Durchführung interner Erste-Hilfe-Maßnahmen und zur Alarmierung von Rettungskräften.
Bei der Verwendung von biologischen Arbeitsstoffen haben Arbeitgeber die dem jeweiligen Gesundheitsrisiko angemessenen Sicherheitsmaßnahmen zu treffen. Gegebenenfalls sind wirksame Impfstoffe für die Arbeitnehmer bereitzustellen.
Das Leuchtzeichen muss je nach vorgesehenen Einsatzbedingungen einen deutlichen Kontrast zur Umgebung aufweisen. Das Leuchtzeichen darf weder durch zu intensive Helligkeit blenden noch durch zu schwache Helligkeit die Sicht beeinträchtigen.
Bei der Planung von unterirdischen Räumen müssen eine gute Lebensqualität und ein angenehmes Mikroklima gewährleistet sein.
Die Bewertung der Risiken durch mutagene Arbeitsstoffe wird mindestens alle vier Jahre von spezialisiertem Personal im Rahmen des Präventions- und Arbeitsschutzdienstes geplant und durchgeführt, welches über spezifische Kenntnisse auf diesem Gebiet verfügt.
Schutzeinrichtungen müssen so ausgelegt und in die Maschinensteuerung integriert sein, dass bewegliche Teile nicht in Gang gesetzt werden können, solange sie vom Bedienpersonal erreicht werden können.
Werden im Rahmen von Arbeitsprozessen unversiegelte radioaktive Stoffe unter Anwendung der erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen eingesetzt, so ist eine Kennzeichnung der radioaktiven Stoffe während der Dauer dieser Arbeitsprozesse nicht erforderlich. Während dieser Arbeitsprozesse muss eine Person anwesend sein, die mit diesen Sicherheitsmaßnahmen vertraut ist.
Bei der Konzeption von Arbeitsmitteln müssen Gefährdungsbeurteilungen durchgeführt werden; im Rahmen eines Sicherheitskonzepts ist für jede Gefahr für Personen eine geeignete Schutzmassnahme zu ergreifen.
Der Arbeitsschutzdienst erarbeitet die Sicherheitsverfahren für die verschiedenen betrieblichen Tätigkeiten.
An Arbeitsplätzen mit hoher Unfallgefahr sowie an abgelegenen Arbeitsplätzen darf ein Arbeitnehmer nur allein beschäftigt werden, wenn eine wirksame Überwachung gewährleistet ist.
Die arbeitsmedizinische Überwachung umfasst Vorsorgeuntersuchungen, mit denen etwaige Kontraindikationen für die zugewiesene Arbeit sowie die Eignung der Arbeitnehmer für die spezifische Tätigkeit überprüft werden.
Zur Wirksamkeit der Sicherheitskennzeichnung am Arbeitsplatz tragen verschiedene Komponenten bei: Farbe, Form, ergänzende Piktogramme, Text, Schriftart usw. Auch die Art und Weise, wie die einzelnen Teile miteinander kombiniert werden, kann von Bedeutung sein.
Verbotszeichen müssen als weiße Kreise mit schwarzem Piktogramm und rotem Rand ausgeführt sein.
Warnzeichen sind gelbe Dreiecke mit schwarzem Piktogramm und schwarzem Rand.
Falls eine Gefahrenstelle nicht sofort oder vollständig beseitigt werden kann, muss sie gekennzeichnet werden. Dies kann durch ein Verbotssignal, ein Warnzeichen oder ein Gebotszeichen, durch Farbe oder ein anderes Element erfolgen, das es ermöglicht, die Gefahr schnell und eindeutig zu erkennen.
Da Rettungsschilder ohnehin in Grün vorgeschrieben sind, wird für die Beleuchtung der Rettungszeichen über dem Notausgang die Farbe Grün empfohlen.
Eine Sicherheitskennzeichnung ist ein Zeichen, das durch die Kombination einer geometrischen Form, einer Farbe und eines graphischen Symbols eine spezifische Angabe zum Thema Sicherheit und/oder Gesundheit vermittelt.
Um auf dem Sicherheitsschild die drohende Gefahr oder das gewünschte sichere Verhalten so aussagekräftig wie möglich darzustellen, wird häufig ein Symbol verwendet. Die Flamme beispielsweise symbolisiert einen brennbaren Stoff; das Ausrufezeichen gilt als Gefahrenpiktogramm.
Die Farben werden gezielt für die Arbeitssicherheit eingesetzt. In den meisten Fällen werden den verwendeten Grundfarben entsprechende Kontrastfarben zugeordnet, um die vermittelte Botschaft besser erkennbar zu machen.
Die wesentlichen Merkmale von Verbotsschildern sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, roter Rand und rotes Verbotsschild (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45° zur Horizontalen) (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Schildfläche einnehmen).
Die wesentlichen Merkmale von Verbotsschildern sind: Form: rund, schwarzes Piktogramm auf weißem Grund, Rand und Querbalken (von links nach rechts mit einem Neigungswinkel von 45° zur Horizontalen) in Rot (die Sicherheitsfarbe Rot muss mindestens 35 % der Schildfläche einnehmen).
Bodenbeläge müssen so ausgeführt sein, dass keine Funken entstehen können.
Erst wenn die Kontaktfläche groß wird, etwa durch unprofilierte oder grobprofilierte Schuhsohlen mit großflächiger Auflage, bei hoher Aufprallgeschwindigkeit und geringer Aufprallkraft (beispielsweise infolge eines langen Schrittes) oder durch andere Gleitmittel (beispielsweise Öl), steigt die Rutschgefährdung.
Bei Unfällen und Bränden mit brandfördernden Stoffen (Klasse 5) ist die Freisetzung von aktivem Sauerstoff oder einer anderen oxidierend wirkenden Substanz zu erwarten.
„Informationsdienste für die Binnenschifffahrt (River Information Services – RIS)" sind harmonisierte Informationsdienste zur Unterstützung des Verkehrs- und Transportmanagements in der Binnenschifffahrt, einschließlich – soweit technisch machbar – der Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern.
Für das muskelbetriebene Sportfahrzeug darf die vom Hersteller angegebene maximale Anzahl zugelassener Sitzplätze nicht überschritten werden, und an Bord muss für jeden Passagier sowie für jedes Besatzungsmitglied ein Rettungsmittel vorhanden sein.
In Galvanisierungsbetrieben und Laboratorien müssen leicht und schnell erreichbare Notduschen und Augenduschen installiert werden. Die Duschen müssen deutlich gekennzeichnet sein, und der Zugang zu ihnen muss stets frei gehalten werden.
In unmittelbarer Nähe der Turnhallen ist ein Erste-Hilfe-Raum mit einem Behandlungstisch einzurichten.
Die Unternehmen der Gruppe C verfügen über folgende Ausstattung: a) einen Verbandskasten an jedem Arbeitsplatz, der angemessen aufbewahrt und an einem leicht zugänglichen Ort gelagert wird, der durch entsprechende Kennzeichnung deutlich erkennbar ist.
Die Rettungsmittel, wie etwa die Krankentrage, dienen dem sachgerechten und schonenden Transport von Verletzten vom Unfallort zur weiteren medizinischen Versorgung.
Falls kein fließendes Wasser verfügbar ist, kann eine mit Trinkwasser betriebene Augennotdusche abweichend von den allgemeinen Vorschriften durch Augenspüllösungen ersetzt werden.
Wichtige Einrichtungen für den Notfall, wie Brandschutztüren, Feuerlöscher, Rauchmelder, Hydranten und Brandmeldetelefone, mit entsprechenden Schildern kennzeichnen.
Die rasche Entfernung von Gasen, Rauch und Staub, die durch Sprengstoffe verursacht werden, muss durch künstliche Belüftung erfolgen.
Mitarbeiter, die stundenlang in geschlossenen Räumen unter ungünstigen klimatischen Bedingungen verweilen, leiden häufig unter Beschwerden wie Kopfschmerzen, verminderter Konzentrationsfähigkeit oder Übelkeit.
Tätigkeiten in einem Kältebereich oder in einer heißen Umgebung müssen auf das unbedingt erforderliche Maß beschränkt werden. Personen, die sich in solchen Umgebungen aufhalten, müssen in die obligatorische arbeitsmedizinische Überwachung einbezogen werden.
Der Brandverlauf kann in Phasen unterteilt werden, die sich hinsichtlich des Ausmaßes des Brandes, der Temperatur und der Rauchentwicklung durch unterschiedliche Merkmale unterscheiden.
Falls der Betrieb einer Werkzeugmaschine mit einem hohen Brandrisiko und der Gefahr nachfolgender Metallbrände verbunden ist, müssen integrierte Brandmelde- und Löschanlagen vorgesehen werden.
Die Entwicklung eines Feststoffbrandes verläuft typischerweise in der Abfolge der Zündphase, der Ausbreitungsphase, des Vollbrandes und der Abklingphase.
Zur Brandklasse B gehören Brände von Flüssigkeiten oder schmelzbaren Feststoffen, die mit reiner Flammenbildung brennen. Hierzu zählen unter anderem Benzin, Benzol, Heizöl, Diesel, Alkohol, Teer, Wachs, Farben, Lacke, Lösungsmittel, Aceton, Äther, Harz sowie zahlreiche Kunststoffe.
Rauchschutzdruckanlagen müssen im Brandfall automatisch aktiviert werden. Sie können zusätzlich auch über eine automatische Brandmeldeanlage aktiviert werden.
Sofern die Wände Teil einer baulichen Brandabschnittstrennung sind, müssen sie die Anforderungen an Brandwände erfüllen. Sie müssen daher unter anderem aus Baustoffen der Klasse A bestehen und mindestens feuerbeständig sein.
Der technisch bedingte Hintergrundlärm in einem Büro wird üblicherweise durch Klimaanlagen und EDV-Geräte verursacht.
Die Aufnahme von Wirkstoffen über die feuchte Haut ist zwar möglich, jedoch sind bei den praktischen Bedingungen (übliche Expositionsintensität und -dauer) der Flächendesinfektion systemische Wirkungen in Form von Organschäden oder neurologischen Beeinträchtigungen unwahrscheinlich.
Bei der Ausübung von Tätigkeiten im pharmazeutischen Labor, wie etwa der Prüfung von Rohstoffen, werden gefährliche Stoffe in geringen Mengen verwendet. Die Risiken einer chemischen Exposition sind bei automatisierten Prozessen sehr gering, während sie bei manuellen Prozessen aufgrund der möglichen Expositionsintensität erheblich sein können.
Bei der Ermittlung des Expositionswerts im Falle einer Exposition gegenüber Vibrationen wird auf einen Beurteilungszeitraum von 8 Stunden normiert.
Eine Betriebsbegehung zur Überprüfung der Brandschutzmaßnahmen – auf Grundlage der Gefährdungsbeurteilung – sollte regelmäßig, mindestens jedoch in Abständen von zwei Jahren durchgeführt werden.
Falls Gesundheitsbeeinträchtigungen nicht ausgeschlossen werden können oder nicht vollständig durch technische Massnahmen oder organisatorische Massnahmen ausgeschlossen werden können, muss der Arbeitgeber den Arbeitnehmern geeignete und wirksame persönliche Schutzausrüstungen zur Verfügung stellen.
Für Arbeitnehmer, die Substanzen ausgesetzt sind, für die ein biologischer Arbeitsstofftoleranzwert festgelegt wurde, ist eine biologische Überwachung obligatorisch.
Nach dem Schuss muss nach der letzten Detonation mindestens 15 Minuten gewartet werden, bevor der Sprengmeister und der Truppführer zum Fällbereich zurückkehren, da aufgrund der Explosionsgase stets Erstickungsgefahr besteht.
Schweiß- und Schneidarbeiten unter Druckluft erhöhen die Brandgefahr sowie die Intoxikationsgefahr durch Schweißrauche.
Für Personen, die sich über einen längeren Zeitraum im Tunnel aufhalten müssen, stehen Richtwerte zur Verfügung, die den Schutz ihrer Gesundheit gewährleisten. Diese Richtwerte bestehen aus einer Reihe von Grenzwerten (TLV-STEL) für jede potenziell einatembare Substanz.
Chemische Stoffe werden entsprechend ihrer Giftigkeit in drei Gruppen eingeteilt: sehr giftige chemische Stoffe (T+), giftige chemische Stoffe (T) und gesundheitsschädliche chemische Stoffe (Xn).
Soweit Arbeitsstoffe noch gemäß ihren Eigenschaften nach § 3 ChemG 1996 eingestuft oder gekennzeichnet sind, gelten für diese auch jene Bestimmungen zum Schutz der Arbeitnehmer, die sich bereits auf die entsprechende Gefahrenkategorie gemäß der CLP-Verordnung beziehen.
Die Durchführung von Schulungskursen und Evakuierungsübungen mit allen betroffenen Gebäudenutzern ist periodisch und unter der Leitung des SIBE-Sicherheitsverantwortlichen gemäss den gesetzlichen Bestimmungen zu organisieren, insbesondere für Gebäude, von denen eine besondere Gefahr ausgeht.
Als Räumungssignal dienen die Sirenen der Brandmeldeanlage. Anschließend wird über Lautsprecher eine automatisierte Durchsage verbreitet, die die notwendige Evakuierung des Gebäudes bekannt gibt.
Es wird empfohlen, auf nationaler Ebene zur Warnung der Bevölkerung im Katastrophenfall ausschließlich das einheitliche Zivilschutzsignal „Alarm" mit einem auf- und abschwellenden Heulton zu verwenden.
Das Arbeitsprogramm umfasst einen Notfall- und Evakuierungsplan sowie Angaben zu den Arbeitsmethoden, den persönlichen Schutzausrüstungen, den Arbeitstechniken und -verfahren, den Anschlagmitteln, der Positionierung des Arbeitnehmers, den Zugangswegen, den Arbeitstrupps und den Werkzeugen.
Der Auftragnehmer und das von ihm bevollmächtigte Personal nehmen den Grundriss des Gebäudes, den Verlauf der Fluchtwege sowie den Notfall- und Evakuierungsplan zur Kenntnis.
Die Betriebe der Gruppen A und B müssen mit folgenden Einrichtungen ausgestattet sein: a) einem Erste-Hilfe-Koffer an jedem Arbeitsplatz, der den Anforderungen entspricht und an einem leicht zugänglichen Ort aufbewahrt wird, der durch entsprechende Beschilderung deutlich gekennzeichnet ist.
Im Jahr 2004 wurden 82 Ermittlungen zu schweren und tödlichen Arbeitsunfällen durchgeführt. Die häufigsten Unfallursachen waren Stürze aus großer Höhe oder Verletzungen infolge der Verwendung von Maschinen oder Werkzeugen.
Die Not-Halt-Befehlsgeräte müssen so gestaltet sein, dass ihre Anordnung, ihre Bewegungsrichtung und ihr Betätigungswiderstand unter Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze mit der Steuerwirkung vereinbar sind.
Im Rahmen einer Kontrollinspektion hat der Arbeitsinspektor sowohl die Änderungspläne zu prüfen als auch die Genehmigungen für Änderungen an Maschinen, Anlagen und Geräten zu erteilen.
Die Risikostufe wird nicht auf Grundlage einzelner Indikatoren in den Bereichen Arbeitsinhalt und Arbeitsumfeld bewertet, sondern unter Berücksichtigung ihrer Gesamtheit.
Unter Spannung stehende aktive Teile von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln müssen je nach ihrer Spannung, Frequenz, Art der Verwendung und dem Einsatzort durch Isolierung, Lage, Anordnung oder fest installierte Schutzeinrichtungen gegen direktes Berühren geschützt sein.
Bei elektrischen Unfällen mit Niederspannung kommt es häufig zu einer mechanischen Muskelkontraktion (Verkrampfung). Dies kann zu Muskel- und Sehnenrissen sowie zu Zerrungen führen. Aufgrund von Schreckreaktionen sind Sekundärunfälle, wie etwa Stürze von Leitern, häufig.
Der Schutz gegen direktes Berühren muss gewährleisten, dass Personen und Nutztiere unter normalen Betriebsbedingungen keine aktiven Teile berühren können, sofern die Nennspannungen 25 V bei Wechselstrom (Effektivwert) oder 60 V bei Gleichstrom überschreiten.
Vorzugsweise sind Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen zum Schutz bei indirektem Berühren einzusetzen. Alternativ können Überstrom-Schutzeinrichtungen zum Fehlerschutz verwendet werden.
Die Schutzklassen dienen der Bewertung und Einstufung von Produktionsmitteln bzw. Geräten hinsichtlich ihres Schutzes gegen elektrische Schläge.
Bei Kontakt mit unter Spannung stehenden Teilen liegt ein Stromunfall vor, sofern ein geschlossener Stromkreis entsteht.
Hinsichtlich der unmittelbaren Auswirkungen ist grundsätzlich zwischen akuten und chronischen Wirkungen von Vibrationen zu unterscheiden.
Wer regelmäßig mit einem Presslufthammer arbeitet, sollte Antivibrationshandschuhe als Teil der Grundausrüstung verwenden.
Die Bewertung des Expositionswertes für Vibrationen, die auf das Hand-Arm-System übertragen werden, erfolgt durch die Berechnung des Tagesexpositionswertes A(8), normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden.
Die PSA gegen Absturz ist so einzusetzen, dass ein durchgängiger Schutz gegen Absturz gewährleistet ist, auch beim Wechsel der Anschlagpunkte.
Das Arbeitsseil muss mit sicheren Vorrichtungen zum Auf- und Absteigen ausgestattet sein; es muss über ein selbsthemmendes System verfügen, das einen Absturz verhindert, falls der Benutzer die Kontrolle über seine Bewegungen verliert.
Das Sicherheitsseil muss mit einem mobilen Absturzschutzgerät ausgestattet sein, das den Bewegungen des Arbeitnehmers folgt.
Im Gegensatz zu begehbaren Glasflächen muss bei durchsturzsicherem Glas bei der statischen Bemessung keine vertikale Nutzlast berücksichtigt werden.
Die Strassenverkehrsbehörde des Kantons Graubünden ordnete am 30. September 2003 eine Untersuchung zur Abklärung einer möglichen Alkoholabhängigkeit bei den Psychiatrischen Diensten Graubünden an und entzog X. vorsorglich und auf unbestimmte Zeit den Führerausweis.
Das Ärztliche Arbeitsinspektorat führt Untersuchungen zu beruflichen Risiken durch, erbringt Informations- und Gesundheitserziehungsleistungen für Arbeitnehmer und Arbeitgeber und überwacht die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen im Gesundheitsbereich zum Schutz der Gesundheit der Arbeitnehmer.
Glasleitern und durchsturzsichere Glasflächen dürfen ausschließlich durch den im Rahmen der normalen Nutzung vorgesehenen Fußgängerverkehr belastet werden, wobei eine maximale vertikale Nutzlast von 5 kN/m² zulässig ist.
Bei der Verwendung von Arbeitsmitteln müssen mechanische Gefährdungen durch konstruktive Maßnahmen vermieden oder auf ein Mindestmaß reduziert werden.
Es sind alle direkten Auswirkungen (Gewebeerwärmung, Nerven- oder Muskelstimulation) sowie alle indirekten Auswirkungen, wie beispielsweise die Beeinflussung aktiver medizinischer Implantate, der Projektileffekt im Magnetfeld oder die Erwärmung von am Körper getragenen oder im Körper befindlichen Metallteilen, zu bewerten.
Der Arbeitnehmer muss sich in regelmäßigen Abständen, jedoch spätestens alle zwei Jahre, einer ärztlichen Untersuchung unterziehen, um seine Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit festzustellen.
In der Regel liegen die Alarmgrenzwerte für die Überwachung brennbarer Gase zwischen 10 % und 40 % der unteren Explosionsgrenze. Alarmgrenzwerte, die über 40 % der unteren Explosionsgrenze liegen, dürfen nicht festgelegt werden.
Arbeitnehmer in den Abfüllräumen müssen antistatische Kleidung, elektrostatisch ableitfähige Schuhe sowie einen geeigneten Augenschutz und Schutzhandschuhe tragen und ausschließlich funkenfreie Werkzeuge verwenden.
Fußschutz ist stets vorgeschrieben, wenn Gefahren durch Stöße, Quetschungen, herabfallende, rollende oder umstürzende Gegenstände, das Betreten von spitzen Gegenständen, heißen oder ätzenden Flüssigkeiten oder andere gesundheitsschädliche Umwelteinflüsse zu erwarten sind.
Die Auswahl eines geeigneten Fussschutzes basiert hauptsächlich auf den vorhersehbaren Gefahren und dem Einsatzort.
Der Sicherheitsbeauftragte muss eine ständige Verbindung zu den im Schacht oder in dem abgeschlossenen Raum tätigen Versicherten aufrechterhalten.
Arbeitsmittel müssen mit einer Not-Halt-Einrichtung ausgerüstet sein, ausgenommen Arbeitsmittel, bei denen eine Not-Halt-Einrichtung das Risiko nicht verringern würde, sowie handgehaltene oder handgeführte Arbeitsmittel.
Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen: b) dass die Arbeitnehmer eine angemessene Schulung im Hinblick auf das Arbeitsrisiko und die korrekte Ausführung der Tätigkeiten erhalten.
Anstellleitern dienen in erster Linie als Zugangsmittel zu den Arbeitsplätzen. Auf Anstellleitern sollte, wenn möglich, nicht gearbeitet werden.
Durch geeignete Vorrichtungen und Schutzmaßnahmen muss sichergestellt werden, dass bei der Verwendung von kontinuierlichen Fördersystemen wie Becherwerken, Rinnenförderern, Vibrationsförderern, Bandförderern oder Kettenförderern Gefahren für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, insbesondere Quetschgefahr und Einzugsgefahr sowie die Gefahr des Einklemmens, wirksam verhindert werden.
Falls die allgemeine Erwerbsfähigkeit eingeschränkt ist oder ein Bediensteter dienstunfähig erklärt wird, steht ihm unter bestimmten Voraussetzungen auch in jungen Jahren eine Rente zu.
Die vorliegende DGUV-Information 203-082 beschreibt die Schutzmaßnahmen für den Bereich der Batterieherstellung. Bei der Festlegung der für die einzelnen Produktionsphasen erforderlichen Schutzmaßnahmen ist das Expositionsrisiko zu berücksichtigen.
Die Stufen müssen rechteckig geformt sein und ein konstantes Steigungsverhältnis aufweisen, wobei die Stufenhöhe 17 cm nicht überschreiten und die Auftrittsfläche 30 cm nicht unterschreiten darf.
Über die Atemwege können Asbestfasern tief in die Lunge eindringen und schwere Lungenerkrankungen wie Asbestose, Lungenkrebs und Mesotheliom verursachen.
Aus konstruktiven Gründen sind Mehrzweckleitern stets mit seitlichen Holmen, üblicherweise aus Aluminium, und Sprossen ausgestattet.
Falls sich die oberen Regalböden in einer Höhe von mehr als 1,80 m befinden, müssen Treppentritte oder kleinere Leitern verwendet werden.
Statische elektrische Felder dringen kaum in den menschlichen Körper ein. Magnetfelder und Wechselstromfelder hingegen dringen in das Gewebe ein und induzieren elektrische Felder und Ströme.
Es ist zwischen der äußeren elektrischen Feldstärke Ee eines in der Umgebung vorhandenen elektrischen Feldes und der inneren elektrischen Feldstärke Ei zu unterscheiden, wie sie im Körper (in situ) infolge einer Exposition gegenüber der elektrischen Feldstärke der Umgebung auftritt.
Verfahrbare Regalleitern (auch als „Anlegeleitern“ bezeichnet) sind an ihrem oberen Ende mit Rollen ausgestattet, die auf an der Regalanlage befestigten Führungsschienen gleiten.
Steckleitern sind für das Besteigen von Masten ohne fest installierte Leitern vorgesehen.
Der Arbeitgeber ergreift Hygienemaßnahmen, um die unbeabsichtigte Verbreitung eines biologischen Arbeitsstoffes außerhalb des Arbeitsplatzes zu verhindern oder auf das niedrigstmögliche Maß zu reduzieren, und verwendet das Symbol für biologisches Risiko sowie weitere geeignete Warnsignale.
Am oberen Ende sind die Hängeleitern gegen ein Aushängen gesichert, während sie am unteren Ende an angrenzende Bauteile verankert sind.
Am Arbeitsplatz muss den Arbeitnehmern Erste Hilfe geleistet werden; verletzte Arbeitnehmer sind mit einem Transportmittel in das nächstgelegene Krankenhaus zu befördern.
Der Kläger ist Arbeiter im forsttechnischen Dienst für die Sanierung von Gebirgswassereinzugsgebieten und die Lawinenprävention. Die Beklagte organisiert unter anderem Schulungskurse zum Thema Höhenarbeiten am Seil, Sicherheitstechnik und Arbeiten in absturzgefährdeten Bereichen.
Stürze sind eine wesentliche Unfallursache. Auch im Bauwesen gibt es Arbeitsplätze mit Absturzgefährdung, beispielsweise an den Rändern von Baugruben.
Fahrgerüste dürfen nur langsam und auf einer ebenen, tragfähigen und hindernisfreien Fläche bewegt werden, da andernfalls die Gefahr des Umkippens besteht. Während der Bewegung dürfen sich keine Personen auf dem Gerüst befinden.
Einige Gebiete Südtirols weisen eine hohe Radonbelastung auf; daher ist es wichtig, diesen Risikofaktor zu berücksichtigen und die erforderlichen Präventions- oder Sanierungsmaßnahmen umzusetzen.
Das Absturzschutzsystem muss direkt oder mittels eines Karabiners an einer Führungsschiene oder einem Lebensrettungsseil an stabilen Punkten fester oder temporärer Bauwerke befestigt werden.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Asbestsanierung bzw. der Entfernung von asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Anlagen und Einrichtungen sowie aus Transportmitteln hat der Arbeitgeber einen Arbeitsplan zu erstellen, der die für die Asbestsanierung angewandten Arbeitstechniken festlegt.
Vor Beginn der Abbrucharbeiten oder der Entfernung von Asbest oder asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Anlagen und Einrichtungen sowie aus Transportmitteln hat der Arbeitgeber einen Arbeitsplan zu erstellen.
Eisglatte Stellen und die daraus resultierende Rutschgefahr gehörten zu den typischen Berufsrisiken eines Zeitungszustellers. Dieser hatte daher selbst geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um einen Sturz zu vermeiden.
Der Arbeitgeber und die Vorgesetzten haben dafür zu sorgen, dass Arbeitnehmer, die der Pflicht zur arbeitsmedizinischen Überwachung unterliegen, nicht mit bestimmten Aufgaben betraut werden, ohne zuvor die vorgeschriebene Eignungsbescheinigung erhalten zu haben.
Urteil über die Tauglichkeit: tauglich, tauglich unter Auflagen, tauglich mit Einschränkungen, vorübergehend nicht tauglich, dauerhaft nicht tauglich.
Von Einzelarbeit ist die Rede, wenn eine Person Arbeiten allein ausführt, ohne ständige Verbindung zu anderen Personen.
Bei Schweissarbeiten ist Baumwollunterwäsche, besser noch solche aus Wolle oder Spezialfasern, zu tragen. Diese erhöht die Schutzwirkung der Hitzeschutzkleidung und verbessert den Tragekomfort.
Rückhaltegurte dürfen verwendet werden, wenn die Versicherten den Absturzkantenbereich nicht erreichen können, wenn sie bei Arbeiten auf Flächen mit einer Neigung von nicht mehr als 45° gesichert werden oder wenn sie gegen Abrutschen geschützt werden, beispielsweise bei Arbeiten an Böschungen oder auf Dachflächen.
Für die Ausübung des Bürgerzugangs gelten weiterhin die Voraussetzungen, Modalitäten und Beschränkungen gemäß dem Legislativdekret vom 14. März 2013, Nr. 33.
Das öffentliche Interesse ist bei der Verarbeitung durch Personen, die Aufgaben von öffentlichem Interesse wahrnehmen oder öffentliche Befugnisse ausüben, in folgenden Bereichen maßgeblich: a) Zugang zu Verwaltungsdokumenten und einfacher Bürgerzugang.
Die Verordnung über Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz vereinheitlicht sowohl die Form als auch die Farben der zu verwendenden Kennzeichnung. Demnach müssen Zeichen der Brandbekämpfung stets rote, rechteckige oder quadratische Schilder mit weißen Piktogrammen sein.
Der Staatsanwalt leitet das Ermittlungsverfahren auf Grundlage einer konkreten Nachricht über einen Schaden zum Nachteil der öffentlichen Hand ein, um eine Entscheidung über die Geltendmachung eines Schadensersatzanspruchs gegen die öffentliche Verwaltung treffen zu können.
Die Kontroll- und Revisionsorgane der öffentlichen Verwaltung sowie die mit Inspektionsaufgaben betrauten Beamten haben – jeweils gemäß den für ihren Bereich geltenden Rechtsvorschriften – unverzüglich und unmittelbar beim zuständigen Regionalstaatsanwalt eine Schadensanzeige zum Nachteil der öffentlichen Hand einzureichen und die zuständigen Führungskräfte der betreffenden Dienststellen zu informieren.
Es müssen Sicherheitsvorrichtungen gegen Flammenrückschlag, Gasrückfluss und Nachströmung zwischen den Entnahmestellen bzw. dem Austritt des Druckreglers auf der einen Seite und dem Verbraucher auf der anderen Seite vorhanden sein. Diese Anforderung gilt sowohl für die Versorgung mit brennbarem Gas als auch für die Versorgung mit Sauerstoff.
Diese Bestimmungen gelten sinngemäß für jede Umstrukturierung von ständigen militärischen Einrichtungen auf einem Zivilflughafen sowie für jede Änderung ihres Betriebs, die den Zivilluftverkehr auf dem betreffenden Zivilflughafen beeinträchtigen könnte.
Der Arbeitgeber hat Maßnahmen zu ergreifen, um sicherzustellen, dass alle Arbeitnehmer, die einer ernsten und unmittelbaren Gefahr ausgesetzt sind oder sein können, so früh wie möglich über diese Gefahr sowie über die getroffenen oder zu treffenden Schutzmaßnahmen informiert werden.
Die einheitliche Notrufzentrale (ENZ), die ihren Sitz in der Zentrale der Agentur für Zivilschutz hat, wurde in unmittelbarer Nähe der integrierten Einsatzleitstelle, der Provinzialen Notrufzentrale (CPE), eingerichtet und unterliegt daher denselben Sicherheitsstandards.
Die ausstellende Behörde gewährleistet durch geeignete technische und organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung und Verarbeitung des Gesichtsbildes sowie der Fingerabdruckdaten.
Der elektronische Austausch von daktyloskopischen Daten zwischen den nationalen Kontaktstellen gemäß Artikel 4 des PCSC-Abkommens erfolgt über ein sicheres virtuelles privates Netzwerk („Virtual Private Network" – VPN). Sämtliche Daten werden verschlüsselt.
Der Identitätsausweis kann mit einem Mikrochip versehen sein. Der Mikrochip kann ein Gesichtsbild sowie die Fingerabdrücke der Inhaberin oder des Inhabers enthalten.
Aufzüge und Lastenaufzüge jeder Art, mit Ausnahme von Handaufzügen, müssen an beiden Enden der Fahrbahn mit einer Vorrichtung zur automatischen Abschaltung des Motors oder des Antriebs ausgestattet sein.
Kennzeichnungen, die eine Energiequelle benötigen (z. B. Warnleuchte, Hupe), müssen bei Stromausfall über eine automatisch aktivierte Notstromversorgung verfügen.
Der Arbeitgeber darf Telearbeit nur für Tätigkeiten mit Biostoff der Risikogruppe 1 ohne sensibilisierende oder toxische Wirkung zulassen.
Biostoffe der Risikogruppe 3, die mit (**) gekennzeichnet sind, sind solche, bei denen das Infektionsrisiko für Beschäftigte begrenzt ist, da eine Übertragung auf dem Luftweg normalerweise nicht erfolgen kann.
Das medizinische Notrufsystem wird durch die Einsatzzentrale „118" gewährleistet, bei der alle medizinischen Notrufe zusammenlaufen.
Auf Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsbereichs sowie aller seiner Teile eingestuft werden; diese Stufen können niedrig, mittel oder hoch sein.
Mit dem Symbol „Gesundheitsgefahr" werden beispielsweise krebserzeugende Stoffe sowie Stoffe, die eine Sensibilisierung der Atemwege hervorrufen, gekennzeichnet.
In der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit nicht geschützten unter Spannung stehenden Teilen, das heißt mit Teilen, die aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt gelten, dürfen keine nicht elektrischen Arbeiten ausgeführt werden.
Arbeitnehmer sind umfassend über die erforderlichen Sicherheitsabstände zu informieren. Dies gilt insbesondere für nichtelektrotechnische Arbeiten, bei denen ein gefährliches Annähern an unter Spannung stehende Teile zu erwarten ist (Kräne, Leitern, Betonpumpen usw.).
Bei der Festlegung des einzuhaltenden Sicherheitsabstands zu einem unter Spannung stehenden Teil sind zudem zahlreiche individuelle Faktoren zu berücksichtigen, die letztlich für die sichere Bestimmung des Abstands heranzuziehen sind und nur von einer qualifizierten Elektrofachkraft festgestellt werden können.
Falls in der Gefahrenzone Schutzeinrichtungen installiert werden müssen, ist entweder der spannungsfreie Zustand der Anlagenteile herzustellen oder die Bestimmungen für „Arbeiten unter Spannung" anzuwenden.
Augenspülflaschen müssen an Arbeitsplätzen bereitgestellt werden, an denen kein Trinkwasser vorhanden ist. Augenspülflaschen enthalten nur eine begrenzte Menge an Flüssigkeit und ermöglichen in der Regel das Spülen nur eines Auges.
Für die Überwachung der Strahlungsexposition während der Arbeit wurden spezielle tragbare Überwachungsgeräte entwickelt. Diese sind erforderlich, wenn die Intensität eines elektromagnetischen Feldes ständig schwankt.
Falls in einem Überwachungsbereich unversiegelte radioaktive Stoffe vorhanden sein können, kann die zuständige Behörde anordnen, dass eine Kontrolle auch beim Verlassen des Überwachungsbereichs durchzuführen ist.
Während des Aufstellens der Leiter wird die Plattform über einen Hubmechanismus (Brückenhubwerk) abgesenkt und stützt sich mit ihrem Auflagerohr auf dem Stützschenkel ab.
Die öffentliche Verwaltung und die Schulen werden grundsätzlich als mittleres Risiko eingestuft.
Eine Aufstockung des Personalbestands des gesamtstaatlichen Arbeitsinspektorats (sog. Ispettorato nazionale del lavoro) ist vorgesehen, was die Einstellung von Personal zur Folge hat. Zudem wurden die Geldstrafen und die verwaltungsrechtlichen Geldbußen im Bereich Arbeit und Sozialversicherung erhöht.
Für mechanische Schwingungen, die auf das Hand-Arm-System übertragen werden, wird der tägliche Auslösewert, bezogen auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 2,5 m/s² festgelegt. Für mechanische Schwingungen, die auf den gesamten Körper übertragen werden, wird der tägliche Auslösewert, bezogen auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, auf 0,5 m/s² festgelegt.
Allein das Vorhandensein von Schimmelpilzen reicht noch nicht aus, um das konkrete Risiko für die Arbeitnehmer während der Tätigkeit zu bewerten. Maßgeblich sind insbesondere die Expositionsart, die Konzentration und die Dauer der Exposition.
Das fest angestellte Lehrpersonal wird einer Fakultät zugewiesen.
Der Betriebsarzt erstellt auf Grundlage der Ergebnisse der ärztlichen Untersuchung eine der folgenden Beurteilungen für die spezifische Tätigkeit: a) Eignung; b) teilweise Eignung, befristet oder unbefristet, mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Nichteignung; d) dauernde Nichteignung.
Für den Umgang mit Strahlenquellen sind arbeitsmedizinische Untersuchungen vorgesehen.
Die arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchung muss vor Arbeitsantritt durchgeführt werden. Der Arbeitnehmer darf erst nach einer entsprechenden Stellungnahme der Suva mit gefährlichen Arbeiten betraut werden.
Arbeitsmedizinische Untersuchungen müssen einerseits erkennen lassen, dass der Körper den Belastungen gut gewachsen ist, und andererseits eine etwaige Verschlechterung des Gesundheitszustands rechtzeitig feststellen.
Je nach ärztlichem Befund und den Arbeitsbedingungen ordnet die Suva in festgelegten Abständen arbeitsmedizinische Vorsorgeuntersuchungen an.
Im Bereich der Softwareergonomie geht es um die Anpassung technischer Systeme an den Menschen. Die Softwareergonomie befasst sich daher mit der Beschreibung und Bewertung der Kommunikationsschnittstellen zwischen Mensch und Maschine.
Die Software-Ergonomie sowie die Anforderungen an eine ergonomische Gestaltung sind in zahlreichen Bestimmungen des Arbeitsschutzes verankert. Die sich aus Gesetzen und Verordnungen ergebenden Vorschriften sind rechtlich bindend und müssen beachtet werden.
Die organisatorische Ergonomie berücksichtigt im Wesentlichen die organisatorischen Aspekte der Arbeitsprozesse (Arbeitsteilung, Arbeitszeiten, Teamarbeit usw.).
Das Konservatorium Claudio Monteverdi in Bozen, eine Einrichtung der höheren künstlerischen und musikalischen Bildung, wird der Freien Universität Bozen angegliedert und führt die Bezeichnung Fakultät für Musik „Konservatorium Claudio Monteverdi" der Freien Universität Bozen.
Berührt ein Arbeitnehmer einen unter Spannung stehenden Gegenstand oder kommt mit einem geerdeten Gegenstand in Kontakt, während er selbst aufgrund einer Exposition gegenüber einem statischen elektrischen Feld oder Reibungselektrizität unter Spannung steht, fließt ein Kontaktstrom.
Die auf das Hand-Arm-System übertragenen Vibrationen werden vom schlagenden handgeführten Werkzeug oder von der Maschine über Griffe oder Kontaktflächen auf die Hände und Arme des Bedieners übertragen. Sie werden durch zahlreiche rotierende oder schlagende handgeführte Werkzeuge verursacht, wie beispielsweise Abbruchhämmer, Motorsägen, Mähmaschinen, Impulsschrauber und Meisselhammer.
Der Arbeitnehmer muss sich einer periodischen Untersuchung unterziehen, die in Abständen von höchstens zwei Jahren durchgeführt wird, um die Eignung für die risikobehaftete Tätigkeit zu bestätigen.
Bei Arbeiten im Bereich von Freileitungen sind die entsprechenden Sicherheitsabstände einzuhalten.
Falls elektrische Leitungen Eisenbahnen ohne Oberleitung kreuzen, muss der Abstand zwischen den aufgehängten Leiterseilen und der Schienenoberkante mindestens 7 m zuzüglich 0,01 m pro kV der Nennspannung betragen.
Bei Mittelspannungsleitungen und sehr ausgedehnten Anlagen müssen alle aktiven Leiter der Hauptleitung geerdet werden, die bereits oberhalb und unterhalb des Baubereichs abgeschaltet wurde.
Das optionale Arbeitsverfahren gilt ausschließlich für Mittelspannungsfreileitungen bis 30 kV.
Alle Gerüste, mit Ausnahme derjenigen, die für Arbeiten an Elektro-Oberleitungen verwendet werden, dürfen nicht bewegt werden, solange sich darauf Arbeitnehmer oder Lasten befinden.
Oberleitungen von Straßenbahnen, Eisenbahnen und Oberleitungsbussen führen gefährlich hohe Spannungen.
Die Anzahl, die Abmessungen, die Lage und das Baumaterial der Türen der Arbeitsräume müssen einen raschen Ausstieg ermöglichen und während der Arbeit leicht von innen zu öffnen sein.
Bei engeren Toleranzgrenzen liegt die obere Spannungsgrenze eines 48-V-Ausgangs bei 60 V, was eine Einstufung als SELV-System (Safety Extra Low Voltage) ermöglicht.
In einem PELV-System überschreitet die Spannung nicht die Grenzwerte für Kleinspannung (ELV): – unter normalen Betriebsbedingungen, – bei einem einzelnen Fehler, mit Ausnahme von Erdfehlern in anderen Stromkreisen.
Da FELV-Systeme keine sichere Trennung als Schutzmaßnahme gegen direkten und indirekten Kontakt mit gefährlichen Spannungen vorsehen, müssen FELV-Systeme an den Schutzleiter der Primärseite angeschlossen werden.
SELV-Stromkreise müssen getrennt von Stromkreisen mit höheren Spannungen verlegt werden. Falls diese in demselben Gehäuse (z. B. in Verteilungsschränken) verlegt werden, müssen sie sicher voneinander getrennt sein (z. B. durch Trennwände).
Der Schutz durch Kleinspannung setzt voraus, dass die aktiven Teile von SELV-Stromkreisen und PELV-Stromkreisen sicher voneinander sowie von FELV-Stromkreisen und Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sein müssen.
Der Schutz durch Kleinspannung umfasst Folgendes: Die aktiven Teile von SELV- und PELV-Stromkreisen müssen sicher voneinander, von FELV-Stromkreisen sowie von Stromkreisen mit höherer Spannung getrennt sein.
Geräte der Schutzklasse I sind elektrische Betriebsmittel mit Schutzleiter.
Geräte der Schutzklasse III sind elektrische Geräte, bei denen der Schutz gegen elektrischen Schlag auf einer sehr niedrigen Sicherheitsspannung basiert.
Das einheitliche Gesetz über Gesundheit und Sicherheit am Arbeitsplatz sieht die Bewertung aller am Arbeitsplatz bestehenden Risiken für die Sicherheit und Gesundheit der Arbeitnehmer vor. Zu diesem Zweck ist auch die Bewertung psychosozialer Risiken, insbesondere arbeitsbedingten Stresses, erforderlich.
Die Maschinenrichtlinie stellt besonders hohe Anforderungen an die klare Erkennbarkeit und Verfügbarkeit des Not-Halt-Tasters an einer Maschine. Die überarbeitete Norm ISO 13850 bietet neue Gestaltungsmöglichkeiten. Diese Norm definiert nun erstmals, dass auch für Not-Halt-Taster ein dritter Zustand, nämlich „inaktiv", festgelegt ist.
Alle Körper von Geräten der Schutzklasse I müssen in eine Schutzerdung eingebunden sein.
Bei Einatmungsgefahr ist ein Atemschutzgerät mit Hg-Gasfilter Typ A (Kennfarbe Braun) zu verwenden.
In der Nähe der Anlage und außerhalb des Fahrzeugraums ist eine geeignete Sicherheitsbeschilderung anzubringen, und zwar hinsichtlich des Rauchverbots sowie des Verbots offener Flammen oder Feuers, ferner hinsichtlich der Verpflichtung, den Motor abzustellen, sowie hinsichtlich des Absperrventils.
Der Sicherheitsabstand beträgt mindestens 120 mm bei Einzugsrisiko für Hände oder Arme oder mindestens 500 mm bei Einzugsrisiko für den Körper (z. B. bei Trocknungswalzen).
Das Auftreten von Kälteschäden hängt einerseits von der Umgebungstemperatur oder Wassertemperatur, der Luftfeuchtigkeit, der Windgeschwindigkeit und der Dauer der Exposition ab und andererseits von individuellen Faktoren wie der (Schutz-)Kleidung, der körperlichen Anstrengung, dem Alter und dem Gesundheitszustand der Arbeitnehmer.
Hitzekrankheiten können oft anhand ihrer Symptome erkannt und voneinander unterschieden werden. Dies ist wichtig, um geeignete Rettungsmaßnahmen zu ergreifen und die betroffene Person vor Hitzeschäden zu schützen.
Es besteht die Möglichkeit eines Hitzschlags, eines Hitzekrampfs sowie eines Hitzekollapses.
Ein Hitzekollaps ist ein plötzlicher Bewusstseinsverlust. Er ist in der Regel von kurzer Dauer und kann sowohl bei körperlich aktiven Personen als auch bei ruhenden Personen auftreten.
Zugangsöffnungen innerhalb der Verkehrsfläche (Zugangsluken) müssen mit einer kollektiven Schutzeinrichtung gegen Absturz ausgestattet sein.
Die neue Datenschutz-Grundverordnung ändert und erweitert die Inhalte der Datenschutzinformation, die in den Artikeln 13 und 14 der DSGVO geregelt ist, erheblich.
Eine Bewilligung für die Anwendung gemäss Artikel 4 Buchstabe b ist für die Freisetzung von Organismen mittels eines unbemannten Luftfahrzeugs nicht erforderlich.
Es wird bestätigt, dass diese analoge Ausfertigung eines digitalen Dokuments, bestehend aus 2 Seiten, mit dem digitalen Original identisch ist.
Das digitale Dokument muss von einer sogenannten Konformitätserklärung begleitet sein, in der bestätigt wird, dass die digitale Kopie eines Papierdokuments mit dem ursprünglichen Papierdokument übereinstimmt.
Von den Grundrissen von Gebäuden, die in Miteigentumsanteile aufgeteilt sind und den Grundbuchanträgen in Papierform beigefügt werden, wird durch Scannen des Grundrisses eine digitale Kopie eines analogen Dokuments erstellt.
Elektronische Kopien der Mitteilungen können mit einem qualifizierten elektronischen Siegel der Behörde versehen werden.
Sofern das Dokument als digitales Duplikat vorgelegt wird und die digitalen Signaturen aller ursprünglichen Unterzeichner aufweist, ist keine Übereinstimmungserklärung erforderlich.
Die Bestätigung der im Rahmen der Bewertung der Lernerfolge der fünften Klasse der Grundschule und der dritten Klasse der Mittelschule erworbenen Kompetenzen ersetzt die Bewertung der allgemeinen Lernentwicklung der Schülerinnen und Schüler.
Oft ist es nicht mehr erforderlich, an einem bestimmten Ort zu arbeiten, und Arbeitgeber setzen zunehmend das Konzept des Smart Working um.
Die häusliche Absonderung umfasst: - das Verlassen der Wohnung/des Haushalts ist untersagt - Besuche sind auf das unbedingt Notwendige zu beschränken - für im selben Haushalt lebende Personen gelten keine Einschränkungen.
Sie wurden von der zuständigen Gesundheitsbehörde als SARS-CoV-2-Kontaktperson mit hohem Infektionsrisiko eingestuft. Gegebenenfalls kann die Gesundheitsbehörde eine häusliche Absonderung anordnen.
Die SPID-Identität besteht aus Zugangsdaten (Benutzername und Passwort), die dem Nutzer zugeteilt werden und den Zugang zu allen Online-Diensten ermöglichen.
Da das Virus in der Regel durch das Einatmen von Tröpfchen oder den direkten Kontakt mit Schleimhäuten in den Körper gelangt, sollte auf die soziale Distanz zu anderen Personen geachtet werden.
Keuchhusten (Stickhusten) tritt das ganze Jahr über auf, jedoch häufiger im späten Winter und im Frühjahr. Die Krankheit ist durch eine hohe Sterblichkeit (1:1.000) gekennzeichnet, die bei Kindern unter sechs Monaten höher ist und überwiegend durch Lungenentzündungen verursacht wird.
Bei Verdacht auf Covid-19 im Krankenhaus und schweren Symptomen wird der Patient einer ärztlichen Untersuchung unterzogen, die Blut- und Urinuntersuchungen, eine Röntgenaufnahme des Brustkorbs sowie einen Nasen-Rachen-Abstrich umfasst.
Das bevorzugte Untersuchungsmaterial zum Nachweis einer möglichen SARS-CoV-2-Infektion ist ein oropharyngealer Abstrich und/oder ein nasopharyngealer Abstrich, wie er auch in der Influenzadiagnostik verwendet wird.
Der medizinisch-radiologische Fachtechniker ist eine Sanitätsfachkraft, die über einen berufsqualifizierenden Hochschulabschluss verfügt und in das Berufsregister eingetragen ist.
Unter starker Kundenauthentifizierung sind verstärkte Sicherheitsmaßnahmen zur Autorisierung von Online-Zahlungen, etwa mittels Kreditkarte oder Online-Banking, zu verstehen.
Auf vielen digitalen Lernplattformen oder -portalen können sogenannte „digitale Klassenzimmer" eingerichtet werden. Diese sind primär für den Distanzunterricht konzipiert, können jedoch auch unabhängig davon genutzt werden.
Schutzkleidung ist in vielen Arbeitsbereichen vorgeschrieben. Die Einsatzmöglichkeiten sind vielfältig. So gehören Einwegkittel beispielsweise zur Standardausrüstung in Labors der chemischen Industrie, in Krankenhäusern oder auch bei Asbestsanierungen.
Allen Personen, die sich in Tirol aufgehalten haben, wird dringend empfohlen, eine häusliche Selbstisolation von 14 Tagen einzuhalten.
Bei asymptomatischen Verläufen, ohne Vorerkrankungen, ohne Komplikationen während der Schwangerschaft und sofern die 36. Schwangerschaftswoche noch nicht abgeschlossen ist, kann man zu Hause in häuslicher Selbstisolation verbleiben.
Österreicher und Ausländer sind verpflichtet, nach der Einreise nach Österreich auf dem Luftweg unverzüglich eine selbstüberwachte Heimquarantäne von 14 Tagen anzutreten.
Jeder Bundesbürger kann eine eigene Vollmaske mit austauschbarem Filter besitzen, die sowohl chemisch als auch thermisch (durch Abkochen) desinfizierbar ist.
Bei der Risikobewertung hat der Arbeitgeber die Arbeitsstätten insbesondere hinsichtlich der Gefahren für das Sehvermögen und die Augen, von Haltungsschäden sowie von arbeitsbedingtem Stress zu prüfen.
Die Ergebnisse von demoskopischen Umfragen (Befragungen) durch Meinungsforschungsinstitute stellen gemäß der Zivilprozessordnung – obwohl sie darin nicht ausdrücklich erwähnt werden – zulässige Beweismittel dar.
Auf Grundlage des Promemoria können der Apotheker oder die Apothekerin sowie der Arzt oder die Ärztin die Nummer des elektronischen Rezepts und die Steuernummer des Patienten oder der Patientin feststellen.
Die Erwerbsunfähigkeitsrente wird Personen gewährt, die aufgrund einer körperlichen oder psychischen Erkrankung nicht arbeitsfähig sind und mindestens fünf Jahre Versicherungszeiten nachweisen können. Da die Rente nur bei vollständiger Arbeitsunfähigkeit zusteht, darf keine abhängige oder selbstständige Erwerbstätigkeit ausgeübt werden.
Im Falle der Umwandlung einer Rente wegen Berufsunfähigkeit bzw. teilweiser Erwerbsminderung in eine Rente wegen voller Erwerbsminderung oder in eine Altersrente muss die Wartezeit bis zum Beginn der Rente wegen Berufsunfähigkeit bzw. teilweiser Erwerbsminderung erfüllt sein.
Das Versicherungsgericht des Kantons St. Gallen hat mit Entscheid vom 19. September 2012 das Gesuch von S.________ gegen die Personalvorsorgestiftung vom 26. Oktober 2011 abgewiesen, mit welchem die Ausrichtung einer Vollinvalidenrente ab dem 1. Januar 2003 verlangt wurde.
Am 7. April 2020 hat die Landesregierung Südtirols eine Vereinbarung mit Banken und Bürgschaftsgenossenschaften genehmigt. Auf Grundlage dieser Vereinbarung erhalten Unternehmen, landwirtschaftliche Betriebe und Freiberufler Zugang zu einem begünstigten Sofortkredit.
Für die Umsetzung der vorgesehenen Maßnahmen setzt das Land folgende Mittel oder Kombinationen davon ein: a) Kapitalbeitrag, b) Zinszuschuss, c) zinsgünstige Finanzierungen.
Die Provinz ist ermächtigt, unter Einhaltung der EU-Vorschriften über staatliche Beihilfen die STA Strutture Trasporto Alto Adige SpA finanziell durch einen jährlichen Betriebsbeitrag sowie gegebenenfalls durch Kreditgewährungen zu unterstützen.
Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, dass Einfachleitern so verwendet werden, dass die Arbeitnehmer stets sicher stehen und sich festhalten können.
Die Bewertung der Lernerfolge und des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler sowie die Zertifizierung der erworbenen Kompetenzen erfolgen auf der Grundlage allgemeiner Kriterien, die von der Landesregierung festgelegt werden, durch den Klassenrat in gemeinsamer Verantwortung.
Für Schüler und Schülerinnen, die nicht am Überwachungs- und Testprogramm teilnehmen, wird der Unterricht im Rahmen des integrierten Fernunterrichts fortgesetzt.
Schülerinnen und Schüler der Abschlussklassen des Berufskollegs können bei besonderem pädagogischem Bedarf ausnahmsweise im erforderlichen Umfang im Präsenzunterricht unterrichtet werden, wobei die Hygienevorschriften der Corona-BetrVO strikt einzuhalten sind.
Ein Kombinationsimpfstoff dient der gleichzeitigen Immunisierung gegen verschiedene Krankheitserreger oder deren Toxine.
Satz 1 gilt auch dann, wenn zum Erreichen eines Impfschutzes gegen Masern ausschließlich Mehrfachimpfstoffe zur Verfügung stehen, die auch Impfstoffkomponenten gegen andere Krankheiten enthalten.
Die Entscheidung fiel auf den Einsatz von Tests auf Basis von Speichelproben, da diese Speicheltests auch zu Hause durchgeführt werden können und keine Anwesenheit von medizinischem Fachpersonal erforderlich ist.
Die Teilnahme am Projekt ist freiwillig und setzt die ausdrückliche Zustimmung der Eltern oder gesetzlichen Vertreter der am Screening teilnehmenden Schüler voraus, sowohl für das vorläufige Screening als auch – im Falle eines positiven Ergebnisses – für eine Bestätigung durch einen molekularen Test oder einen vorherigen Antigenspeicheltest.
Der Unternehmer hat seine Verpflichtung zur Erbringung der digitalen Dienstleistung erfüllt, sobald die digitale Dienstleistung dem Verbraucher oder einer vom Verbraucher zu diesem Zweck benannten natürlichen oder virtuellen Person zugänglich gemacht wurde.
Um die Sicherheit der NIS-Netzwerke und -Informationssysteme zu gewährleisten, müssen Anbieter digitaler Dienste angemessene und verhältnismäßige technische und organisatorische Sicherheitsmaßnahmen ergreifen, die auf die Netzwerke und Informationssysteme abgestimmt sind, die sie für die Erbringung ihrer digitalen Dienste nutzen.
Bei der Gewährung von Landesbeihilfen für den Wohnungsbau wird vor allem Folgendes berücksichtigt: die Nutzung einer als unbewohnbar erklärten Wohnung oder einer überfüllten Wohnung.
Der Handwerksunternehmer ist persönlich im produktiven, organisatorischen, administrativen oder kommerziellen Bereich eines Handwerksbetriebs tätig.
Die autonome Sektion für die Provinz Bozen des Regionalen Verwaltungsgerichts Trentino-Südtirol, die durch Artikel 90 des Statuts eingerichtet wurde, hat ihren Sitz in Bozen. Ihr Zuständigkeitsbereich umfasst die Provinz Bozen.
Der Rechnungshof ist zuständig für Rechnungsstreitigkeiten, Verfahren wegen verwaltungsrechtlicher Haftung für Schäden am Staatshaushalt sowie für weitere Verfahren im Bereich der öffentlichen Rechnungsführung.
Die Wahrnehmung der im vorliegenden Straßenverkehrsgesetz vorgesehenen Aufgaben der Verkehrspolizei obliegt: a) in erster Linie der Verkehrspolizei der Staatspolizei; b) der Staatspolizei; c) der Carabinieri; d) dem Finanzpolizeikorps.
Der qualifizierte Labortechniker führt im Auftrag höherer Fachkräfte Messungen, Analysen und Bestimmungen auf den Gebieten der Chemie, Physik, Biologie oder Medizin durch.
Der Präsident der Regionalregierung wird, sofern das Statut nichts anderes bestimmt, in allgemeiner und direkter Wahl gewählt.
Der Rechnungshof hat das Recht auf Zugang zu den Verwaltungsunterlagen der Provinz, um die ihm übertragenen Aufgaben wahrnehmen zu können.
Es besteht die Verpflichtung: a) den Beschleunigungsstreifen zu benutzen, um auf die Fahrspur einzufädeln, sowie den Fahrzeugen, die sich auf dieser Fahrspur befinden, den Vorrang zu gewähren.
An Orten, an denen das Parken nur für eine begrenzte Zeit gestattet ist, sind die Fahrzeugführer verpflichtet, den Beginn der Parkzeit deutlich sichtbar anzugeben. Sofern eine Vorrichtung zur Überwachung der Parkdauer vorhanden ist, muss diese in Betrieb genommen werden.
Wer die Fahrerlaubnis der Klasse B erwerben möchte, muss bei einer Fahrschule mit einem qualifizierten und zugelassenen Fahrlehrer Fahrübungen auf Autobahnen oder Freilandstraßen sowie bei Nachtfahrten absolvieren.
Wenn Gegenstand der Nebenstrafe der verwaltungsbehördlichen Fahrzeugbeschlagnahme ein Mofa oder ein Motorrad ist, ordnet das zuständige Polizeiorgan die Entfernung des Fahrzeugs sowie dessen Verbringung an einen geeigneten Verwahrungsort an.
Zusatzzeichen und -einrichtungen dienen dazu, Folgendes hervorzuheben oder kenntlich zu machen: a) den Straßenverlauf; b) besondere Kurven und kritische Punkte; c) Hindernisse auf der Fahrbahn oder in deren unmittelbarer Nähe.
Wer an der Planung und Einrichtung von Bibliotheken mitwirkt, sorgt für deren Verwaltung nach einheitlichen Kriterien, schlägt Initiativen zur Förderung der Lesekultur vor und setzt diese um und ist für alle Bereiche von wissenschaftlicher Bedeutung zuständig.
Das Forschungsprogramm muss eine begründete positive Stellungnahme des zuständigen Landesethikkomitees erhalten und vorab der Datenschutzbehörde zur Konsultation vorgelegt werden.
Die Nutzung durch Dritte umfasst: a) Vermietung ohne Fahrer; b) Mietwagendienst mit Fahrer und Taxidienst für den Personentransport; c) Linienverkehr für den Personentransport; d) Gütertransportdienst für Dritte; e) Linienverkehr für den Gütertransport; f) Taxidienst für den Gütertransport für Dritte.
Der Denkmalschutz trägt dazu bei, das kulturelle Erbe zu bewahren, die Erinnerung an die nationale Gemeinschaft und ihr Territorium zu erhalten sowie die kulturelle Entwicklung zu fördern.
Das Ministerium und die Regionen legen im Einvernehmen die Politiken zur Erhaltung und Aufwertung der Landschaft fest.
Die regionale Rechtsprechungssektion sowie die Rechtsprechungssektionen von Trient und Bozen entscheiden unter Mitwirkung von drei Richtern, einschließlich des Vorsitzenden.
Die Berufungssektion entscheidet unter Mitwirkung von fünf Richtern, darunter ein Vorsitzender. Dem Spruchkörper steht ein Vorsitzender oder der Richter mit der längsten Dienstzeit vor.
Die vereinigte Sektion in besonderer Zusammensetzung entscheidet über Kompetenzkonflikte und Grundsatzfragen, die ihr von den Berufungssektionen, vom Präsidenten des Rechnungshofs oder auf Antrag des Generalstaatsanwalts vorgelegt werden.
Unter „Vertragspartei" ist jede natürliche oder juristische Person, jede Einrichtung oder Vereinigung zu verstehen, die einen Vertrag mit einem Anbieter öffentlich zugänglicher elektronischer Kommunikationsdienste über die Erbringung solcher Dienste geschlossen hat oder auf andere Weise Empfänger solcher Dienste mittels Prepaid-Karten ist;
Mit einer Verfügung des Generalsekretärs des Rechnungshofs, in seiner Eigenschaft als Verantwortlicher der Kostenstelle, werden die allgemeinen Bestimmungen für die Auszahlung der Vergütungen des Sachverständigen und des Verwalters festgelegt.
Die an die Spruchkörper und Kontrollstellen der Rechnungshofgerichtsbarkeit zugeteilten Richter melden den zuständigen Regionalstaatsanwaltschaften alle Sachverhalte, aus denen sich im Rahmen der Ausübung ihrer Funktionen eine Haftung gegenüber dem Staat ergeben könnte.
Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft vor den regionalen Gerichtshöfen werden vom Regionalstaatsanwalt oder von einem anderen dem Amt zugeteilten Richter wahrgenommen.
Falls bestimmte Körperteile gegen besondere Gefahren geschützt werden müssen, müssen den Arbeitnehmern geeignete Schutzmittel wie entsprechende Schutzeinrichtungen, Schürzen, Brustschutz, Beinschutz oder Gamaschen zur Verfügung stehen.
Der Arbeitgeber hat vor Beginn von Abbrucharbeiten oder der Asbestsanierung sowie der Entfernung von asbesthaltigen Materialien aus Gebäuden, Bauwerken, Geräten und Anlagen sowie aus Transportmitteln einen Arbeitsplan zu erstellen.
Auf Grundlage der Risikobewertung kann die Brandrisiko-Stufe des gesamten Arbeitsplatzes oder einzelner Bereiche davon eingestuft werden; diese Stufe kann niedrig, mittel oder hoch sein.
Elektroarbeiten dürfen nicht in der Nähe von elektrischen Leitungen oder elektrischen Anlagen mit nicht geschützten aktiven Teilen oder solchen, die aufgrund besonderer Umstände als nicht ausreichend geschützt anzusehen sind, ausgeführt werden.
Für mechanische Schwingungen, die auf das Hand-Arm-System übertragen werden, beträgt der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, der Maßnahmen auslöst, 2,5 m/s². Für mechanische Schwingungen, die auf den gesamten Körper übertragen werden, beträgt der tägliche Auslösewert, normiert auf einen Bezugszeitraum von 8 Stunden, 0,5 m/s².
Der Betriebsarzt trifft auf Grundlage der Ergebnisse der regelmäßigen ärztlichen Untersuchung eine der folgenden Feststellungen bezüglich der spezifischen Tätigkeit: a) Eignung; b) teilweise Eignung, vorübergehend oder dauerhaft, mit Auflagen oder Einschränkungen; c) vorübergehende Nichteignung; d) dauerhafte Nichteignung.
